Estudios de caso
Análisis del plan de choque para la restitución y formalización de
tierras en Colombia
Componente restablecimiento de derechos
y su aporte al proceso de restitución de tierras
en el marco de la ley 1448 de 2011
Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia
de la Organización de los Estados Americanos
MAPP/OEA
Área de Tierras

José Miguel Insulza
Secretario General
Albert R. Ramdin
Secretario General Adjunto
Doctor Kevin Casas Zamora
Secretario de Asuntos Políticos
Christopher Hernández-Roy
Director del Departamento de Sustentabilidad
Democrática y Misiones Especiales
Roberto Menéndez
Jefe de Misión
MAPP/OEA
Rodrigo Zubieta
Coordinador de la Unidad de Misiones Especiales
Organización de los Estados Americanos
Texto producido por el Área de Tierras MAPP/OEA:
Piedad Moreno, Responsable del Área de Tierras
Andrea Toro Jiménez, Analista del Área de Tierras
Myriam Hernández, Consultora del Área de Tierras
Jorge Iván Avellaneda Ordóñez, Profesional Junior
Nicolás Fernández de Soto, Profesional Junior
Comité Editorial:
María Camila Cuellar
Claudia Cano Hinojosa
Fotografías:
Jorge Iván Avellaneda Ordóñez y MAPP/OEA
Diseño y Diagramación:
Jorge Iván Avellaneda Ordóñez

Contenido
Introducción 5
Capitulo 1 Plan de Choque para la Restitución de Tierras 7
Objetivo y componentes del Plan Choque 8
Capitulo 2 Casos Analizados 11
Antecedentes 12
Principales hallazgos en los casos analizados 12
Capitulo 3 Conclusiones y Recomendaciones 44
Acerca de la prioridad del Plan Choque 45
Logros alcanzados 46
Algunas limitaciones al interior de la estructura institucional 47
Los desafíos 48
Otros obstáculos 49
Recomendaciones y reflexiones finales 50
Anexos 52

INTRODUCCIÓN
La Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia de la Organización de los Estados
Americanos (MAPP/OEA), fue convocada directamente por el Presidente de la República,
Juan Manuel Santos, para acompañar la ejecución del Plan Choque en octubre de 2010, labor
que la Misión asumió con absoluto compromiso, en consonancia con su mandato de brindar
un acompañamiento amplio y flexible a la política de paz y acompañar aquellas necesidades
en materia de cooperación relacionados con los esfuerzos del gobierno de Colombia en la
construcción de la paz.
Así mismo, el 20 de julio de 2011 se firmó una adenda que amplía sus funciones, estableciendo
que es función de la Misión “acompañar y monitorear la restitución de tierras en el marco
de la política integral de tierras como un componente de la reparación integral a víctimas de
desplazamiento forzado y despojo”, confirmando así la labor de acompañamiento de la MAPP/
OEAa los planes y acciones gubernamentales dirigidos a resolver los problemas relacionados
con los derechos sobre la tierra y el territorio, considerando que son una oportunidad para
superar el conflicto interno, que históricamente ha estado asociado a la disputa por la tierra.
Con el ánimo de retomar la experiencia que la Misión tiene de acompañamiento tanto a la
ejecución del Plan de Choque como a la puesta en marcha de la política de restitución de
tierras y territorios; el área de tierras de la MAPP/OEA ha querido recoger en 10 estudios
de caso1 las lecciones aprendidas de la implementación del Plan de Choque, así como sus
avances y aportes a la ejecución de la política de restitución de tierras y territorios prevista
en la Ley 1448 de 2011.
En opinión de la Misión, el carácter piloto del Plan, en tanto experiencia inicial en materia
de restitución administrativa, arroja importantes lecciones aprendidas acerca de la vigencia
y eficacia de las normas agrarias y otras leyes necesarias para enfrentar las múltiples
modalidades empleadas por los actores del despojo y abandono forzado; así como de la
capacidad gubernamental para brindar seguridad a quienes reclaman sus derechos y para
encontrar salidas prontas, audaces y transformadoras, ajustadas a la ley y que deberán ser
asumidas por el proceso de restitución de tierras establecido en la Ley 1448 de 2011.
En este orden de ideas, el presente documento plantea: en el primer capítulo, una
breve descripción del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras; el
segundo capítulo contiene el análisis de los casos priorizados por la MAPP/OEA para su
acompañamiento, realizado a partir de las observaciones y hallazgos obtenidos en terreno y
las consultas realizadas a los reclamantes y las diferentes instituciones gubernamentales; y el
último capítulo, presenta las principales conclusiones y recomendaciones.
1 La MAPP/OEA formuló una estrategia que le permitiera realizar un acompañamiento analítico al Plan Choque
desde nuestras oficinas regionales y la sede central. Para ello se priorizaron diez (10) casos a observar y acompañar,
localizados en siete (7) departamentos y se dispusieron los medios para realizar el trabajo en terreno.

La Misión agradece la colaboración que el INCODER y sus dependencias territoriales, la
Superintendencia de Notariado y Registro, las administraciones locales, los personeros
municipales, la Defensoría del Pueblo y especialmente las víctimas vinculadas a los diferentes
casos estudiados; prestaron a las Oficinas Regionales de la MAPP/OEA para tener la
información y su percepción acerca del desenvolvimiento del Plan Choque.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
Objetivo y componentes del Plan Choque Componentes
Objetivo El Plan abarcó ocho (8) componentes4,
para cada uno de los cuales se plantearon
En términos generales el objetivo del Plan
metas específicas e indicadores de
Choque (en adelante el Plan), fue “ejecutar en
8 cumplimiento e impacto, en concordancia
el corto plazo una experiencia que permitiera
con las responsabilidades del INCODER5.
implementar las orientaciones de la nueva
La Misión de Apoyo al Proceso de Paz en
política de tierras del actual gobierno, ofrecer
Colombia de la Organización de los Estados
posibilidades para orientar y dinamizar
Americanos priorizó diez (10) casos a
la gestión institucional de las entidades
observar y acompañar, localizados en siete
encargadas de su ejecución, establecer
(7) departamentos; estos casos se enmarcan
condiciones y factores críticos para su
en el componente de restablecimiento de
desarrollo y avanzar en el diseño y aplicación
derechos.
de instrumentos para el ordenamiento
productivo y social del sector rural”2.
El objetivo del componente de
restablecimiento de derechos fue “definir la
Así, el Plan se concibió como una muestra de
ruta legal, para restablecer jurídicamente los
la voluntad política del nuevo gobierno del
derechos constituidos por el extinto INCORA
Presidente Santos para saldar la deuda con
o el INCODER, a los sujetos de reforma
las víctimas del abandono y el despojo en
agraria que en razón del desplazamiento
un intento de avanzar mientras se producía
forzado, se vieron obligados a abandonar sus
por parte del Congreso la aprobación de la
parcelas y fueron despojados de sus legítimos
Ley de Víctimas y Restitución de Tierras. En
derechos”6.
palabras del Presidente Juan Manuel Santos,
“se trata de predios que inicialmente habían
El Informe elaborado por el INCODER sobre
sido entregados a los campesinos, pero
este componente a 30 de junio de 20117, da
que abandonaron por amenazas de grupos
cuenta de las fases de ejecución definidas
armados ilegales y luego fueron readjudicados
para cada caso, a saber:
a terceros de manera fraudulenta. Las
resoluciones que revocaremos corresponden
• Identificación de la zona y de cada fundo
a áreas en Magdalena, Bolívar, Norte de
Santander, Chocó, Tolima, Antioquia y Cesar, y
• Recolección de información para análisis
el proceso será acompañado por organismos jurídico y fáctico
como la OEA (…)”3.
4 Componentes del Plan Choque: I) Titulación de baldíos,
II) Predios de la Dirección Nacional de Estupefacientes
(DNE), III) Restablecimiento Administrativo de derechos
a favor de la población desplazada, IV) Atención a
comunidades Indígenas, V) Atención a comunidades
Negras, VI) Fondo Nacional Agrario (FNA), VII) Zonas de
Reserva Campesina y, VII) Proyectos Especiales.
2 INCODER. Plan Choque. “Primeras Realizaciones de la 5 Instituto Colombiano de Desarrollo Rural (INCODER).
Nueva Política de Tierras y Desarrollo Rural. Octubre de 6 INCODER. Informe a 30 de junio de 2011, Proyecto
2010-Julio de 2011”. Bogotá D.C., agosto de 2011, Pág. 3. “Acciones Administrativas para el Restablecimiento de
3 Ministerio de Agricultura, “Política Integral de Tierras. Derechos, otorgados por el extinto INCORA o INCODER,
Un viraje trascendental en la restitución y formalización sobre las tierras de la Población Campesina Desplazada”.
de la propiedad agraria”, Pág. 113. Noviembre de 2011. 7 Ibíd.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
Elaboración de un informe por zona que caso, el Grupo se encargaba de realizar los
deberá contener: diferentes contactos institucionales tanto
al interior de la entidad como con el medio
• Identificación de cada predio (área, vo- externo.
cación agropecuaria y ubicación)
El diseño del Plan Choque y la intervención
• Antecedentes contentivos de gener-
que el mencionado Grupo realizó, se hizo
alidades respecto al contexto de violencia
tomando como referencia la Ley 160 de 19949
generalizada y desplazamiento forzado en
que regula el Sistema Nacional de Reforma
la zona
Agraria y Desarrollo Rural Campesino,
• Situación jurídica y fáctica e información con sus respectivos acuerdos y decretos
recaudada respecto de cada inmueble rural reglamentarios; la Ley 387 de 199710 de
prevención y atención del desplazamiento
• Tipologías encontradas
forzado, la Ley 975 de 2005 o Ley de Justicia y
• Análisis sobre derechos de terceros Paz, las normas pertinentes de la Constitución 9
Política, los Principios Deng y los Principios
• Dentro de las competencias del Instituto, Pinheiro; además de pronunciamientos de
determinación de la actuación o trámite ad- las Altas Cortes. Aunque inicialmente estaba
ministrativo pertinente y eficaz para lograr
previsto que el Plan abarcara el período
el restablecimiento de los derechos sobre
comprendido entre octubre de 2010 y abril
las tierras de la población desplazada
de 2011, fue posteriormente ampliado a
• Iniciación de la respectiva gestión o julio del mismo año y luego a diciembre. Sin
trámite administrativo por el Instituto embargo, dada la complejidad de los casos
asumidos, su ejecución se ha ido prolongando
Para la ejecución de este componente de en el tiempo.
restablecimiento de derechos, dada la alta
prioridad concedida por el Ejecutivo a esta Para hacer la selección de los casos, según
intervención, el INCODER conformó un Grupo consta en distintos informes, el Instituto
Interdisciplinario de Diagnóstico y Gestión de consultó diferentes fuentes, como son las
Restablecimiento de Derechos, encargado de Comisiones Regionales de Restitución de
identificar la ruta jurídica a seguir en cada caso, Bienes, el Proyecto Protección de Tierras y
adelantar las fases descritas anteriormente y Patrimonio de la Población Desplazada de
proyectar los documentos necesarios para Acción Social, la Fiscalía General de la Nación,
que las dependencias competentes al interior así como información propia.
de la entidad dieran curso a los trámites
correspondientes. Todo ello de conformidad
9 Ley 160 de 3 de agosto de 1994, “Por la cual se crea el
con el Decreto 3759 de 20098 que establece
Sistema Nacional de Reforma Agraria y Desarrollo Rural
áreas competentes para las diferentes Campesino, se establece un subsidio para la adquisición
gestiones que se deben adelantar. Durante de tierras, se reforma el Instituto Colombiano de Reforma
Agraria y se dictan otras disposiciones”.
el proceso de documentación y análisis del
10 Ley 387 de 24 de julio de 1997, “Por la cual se adoptan
8 Decreto 3759 de 30 de septiembre de 2009, “Por el medidas para la prevención del desplazamiento forzado;
cual se aprueba la modificación de la estructura del la atención, protección, consolidación y estabilización
Instituto Colombiano de Desarrollo Rural – Incoder, y se socioeconómica de los desplazados internos por la
dictan otras disposiciones“. violencia en la República de Colombia”.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
Casos focalizados el primero de ellos seis (6) de los municipios
más afectados fueron seleccionados, siendo
El análisis realizado por el Ministerio de
el de mayor participación Chivolo (Chibolo).
Agricultura y Desarrollo Rural (MADR) indicó
En el departamento de Bolívar la selección
que uno de los departamentos más afectados
recayó en tres municipios: El Carmen de
10 por el despojo y abandono forzado es el
Bolívar, María la Baja y El Peñón. En los
Magdalena, con epicentro en el municipio
demás departamentos, Norte de Santander,
de Chivolo (Chibolo) y municipios aledaños
Tolima, Chocó, Cesar y Antioquia, la acción
como Sabanas de San Ángel y Plato; así
se focalizó sobre un municipio (ver cuadro
como Bolívar; Antioquia, incluyendo Urabá;
anexo).
Norte de Santander; Tolima; Cesar y Chocó.
Adicionalmente, ubicó dentro de ellos
Como se observa en el cuadro, el mayor
algunos casos emblemáticos que venían
número de predios atendidos se concentró
siendo trabajados por otras instituciones
en el departamento del Magdalena, no así
y sobre los que se disponía de información
el número de parcelas. La mayor cantidad
previa relevante para poder responder con
de éstas localiza en el municipio de San
celeridad, de acuerdo al propósito enunciado
Francisco, departamento de Antioquia;
cuando se hizo el lanzamiento del Plan. En
aparece en segundo lugar Mampuján, en
total se focalizaron siete (7) departamentos
el departamento de Bolívar, donde el Plan
y doce (12) municipios.
Choque arrancó con la documentación de 95
En la Costa Caribe el MADR seleccionó los parcelas.
departamentos del Magdalena y Bolívar; en

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
Antecedentes Teniendo en cuenta la extensión en el tiempo
del Plan Choque y que el trabajo en terreno
Desde el lanzamiento del Plan Choque,
ha permitido observar que la mayor parte
el Presidente de la República anunció el
de los predios seleccionados para realizar el
acompañamiento que realizaría la MAPP/
acompañamiento continúan en proceso de
12 OEA. Así, en septiembre de 2011 la
una solución definitiva, la MAPP/OEA ajustó
Misión presentó al Gobierno Nacional un
su estrategia de acompañamiento con el
documento de balance del Plan de Choque
fin de recoger la percepción de las víctimas
basado en las percepciones de las víctimas,
y de otros actores pertinentes, información
actores institucionales no gubernamentales
que ha sido complementada mediante
y gubernamentales, recogidas a través del
consulta de fuentes secundarias recogidas en
trabajo en terreno. En dicho informe se
documentos producidos por el Ministerio de
indica que, si bien los resultados del Plan de
Agricultura y Desarrollo Rural, el INCODER y
Choque en materia de predios entregados
otras entidades.
y titulación efectiva han sido limitados, este
ejercicio deja un buen acervo de aprendizajes
Los casos acompañados por la MAPP/OEA
para la tarea que Colombia va a afrontar a
fueron los siguientes:
partir de la puesta en marcha de la Ley de
Víctimas y Restitución de Tierras.
Departamento Municipio Vereda o Corregimiento Predios
Magdalena Chivolo Pueblo Nuevo El Encanto
Magdalena Chivolo Pueblo Nuevo Bejuco Prieto
Magdalena Chivolo La Pola Parapeto
Bolívar El Carmen de Bolívar Verdún Carabajal
Norte de Santander Tibú La Gabarra
Tolima Cajamarca Anaime La Florida
Cesar San Diego Los Brasiles El Toco
Antioquia San Francisco Aquitania
Urabá Turbo Paquemas
Chocó El Carmen de Atrato Argelia
Principales hallazgos en los casos comunidad en su conjunto. La Misión
analizados identifica en el municipioque las principales
desafíos están asociados a las tensiones
Departamento del Magdalena
existentes en la población desplazada
Para el departamento del Magdalena, que ha regresado y reclama sus predios
la MAPP/OEA seleccionó para su a los terceros ocupantes y demanda una
acompañamiento tres (3) predios ubicados rápida, justa y acertada intervención de
en el municipio de Chivolo: El Encanto, la institucionalidad responsable de esta
Bejuco Prieto y Parapeto; aunque el temática; más aún si se tiene en cuenta la
acompañamiento se ha extendido a la desconfianza entre los pobladores por el

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
desempeño anterior de entidades como desde el punto de vista de la vida política, social
el INCORA y el INCODER. Además, es de y económica de sus habitantes a través de la
destacar la persistente presencia de personas imposición de administradores de la cosa pública,
que las víctimas señalan como aliadas de los la captura de las rentas de los entes territoriales y
paramilitares y los intereses de diferentes el despojo de tierras a campesinos”.
actores sobre esas tierras por su posible
potencial productivo. La Unidad para la Justicia y la Paz de la
Fiscalía General de la Nación, pudo obtener
La información recogida por la MAPP/OEA en de los exintegrantes del Frente Juan Andrés
Chivolo (Chibolo), da cuenta de la existencia Álvarez del Bloque Norte de las Autodefensas
de varias organizaciones de víctimas que testimonios que dieron cuenta del despojo de
reclaman tierras, entre las que se encuentran tierras en la zona. Óscar José Ospino Pacheco,
ASOCANDESCO de La Pola, ASOCOPRIETO, alias “Tolemaida”, admitió el desplazamiento
ASOCANAN, ASOPLANADA y la Asociación forzado de los propietarios, poseedores y
de desplazados El Encanto. En el predio tenedores de la parcela El Encanto y aseguró 13
Parapeto, se identifica la organización que el despojo fue ordenado directamente
ASOPROPARA. por alias “Jorge 40”, amenazando de muerte
a los parceleros que se vieron forzados a
• Predio El Encanto
abandonar sus tierras. Durante el despojo
El Predio El Encanto se encuentra ubicado
fueron destruidas numerosas casas y
en el corregimiento de Pueblo Nuevo. Con
cultivos, se corrieron cercas y se instalaron
una extensión estimada de 1195 hectáreas,
nuevos cultivos, con lo cual se modificó
fue parcelado por el INCORA en 1991 y
sustancialmente el territorio.
adjudicado a 37 familias favorecidas por los
programas de reforma agraria. Como se ha
Entre octubre de 2002 y marzo de 2003, el
planteado, la región ha estado expuesta a la
INCORA decretó la caducidad administrativa
intervención de diferentes actores armados,
de las resoluciones de adjudicación de
entre ellos los paramilitares, cuya expansión
varios de las parcelas de “El Encanto”,
se produce entre 1997 y 2002, tal como
argumentando el abandono del predio y
quedó consignado en el Informe de Riesgo
desconociendo abiertamente la situación
No. 050 emitido el 28 de octubre de 2005 por
de desplazamiento masivo producto del
el Sistema de Alertas Tempranas (SAT) de la
conflicto armado imperante en la región.
Defensoría del Pueblo,
En 2006 después de la desmovilización de
las AUC algunos campesinos iniciaron su
“las prácticas de enriquecimiento de las AUC,
proceso de retorno, evidenciando el despojo
el apoyo brindado por algunos sectores locales
de que habían sido víctimas por actos
y regionales del poder político y económico
administrativos del INCORA.
afectados en sus intereses por las acciones
guerrilleras, y el recurso perverso de la violencia
En 2007, se inició conocimiento por parte
selectiva contra la población civil y el liderazgo
del INCODER sobre este caso y en 2009 la
social y político que se oponía a su proyecto,
entidad comenzó una actuación orientada al
les permitió acceder a nuevos medios de poder,
restablecimiento de los derechos de tenencia
no sólo para la lucha contrainsurgente; (…)
y propiedad.Como apoyo a este proceso, el 26
sino para implantarse como actor hegemónico,

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
de junio de 2009 el Comité Municipal para la de adjudicación, por cuanto la titularidad
Atención Integral de la Población Desplazada del inmueble continúa en cabeza del primer
por la Violencia profirió la Resolución No. adjudicatario desplazado por la violencia, y
150, por la que declaró el desplazamiento en 1 caso el titular del derecho de dominio
forzado incluyendo, entre otros, al predio continúa siendo el Instituto Colombiano de

“El Encanto”, y procedió a iniciar el trámite Desarrollo Rural (INCODER).
administrativo previsto para la protección
colectiva de los predios allí existentes. De otra parte, en el Informe de Riesgo No.
005–10 de fecha 30 de abril de 2010, se
Ya en vigencia del Plan Choque, la actuación declara como zona de riesgo la zona rural del
del INCODER se reforzó por la providencia corregimiento de Pueblo Nuevo, en la vereda
de la Sala de Casación Penal de la Corte El Encanto del municipio de Chivolo.
Suprema de Justicia de fecha 19 de enero
de 2011 (Magistrado Ponente Fernando “El riesgo se configura a partir de la presencia
Alberto Castro Caballero), en la que se de las estructuras armadas ilegales post
ordenó la revocatoria directa de 21 actos desmovilización de las AUC que afectan
administrativos. Así mismo, el Instituto en actualmente a las comunidades en esta parte de
marzo de 2011, es exhortado por la Fiscalía la subregión centro. Son grupos de menor tamaño
96 Delegada ante los Jueces Penales del de los antiguos frentes de paramilitares y que se
Circuito, para que agilice el trámite de autodenominan Águilas Negras y Autodefensas
restitución de los predios comprometidos Gaitanistas de Colombia AGC ….”
en las prácticas señaladas. Un prueba
fundamental para avanzar en este caso fue Según el mismo informe:
el documento encontrado en una caleta
perteneciente a alias “Jorge 40”,incautada “Los antecedentes del conflicto armado, las
por la Fiscalía, con la orden de “legalizar” relaciones sociales, económicas y políticas
los fundos a las personas enunciadas en el soportadas en el sistema latifundista de
mismo, una vez éstos fueran revocados a la explotación agropecuaria y ganadera en la
población campesina desplazada. subregión centro de Magdalena, serían, además
de su ubicación geoestratégica y de su entorno,
En cumplimiento de la providencia de la los factores determinantes de la presencia de
Sala de Casación Penal de la Corte Suprema estos grupos ilegales.”
de Justicia de enero de 2011, el INCODER
expidió 42 resoluciones de revocatoria En octubre de 2012, visitas de la MAPP/OEA
directa de resoluciones de caducidad se percibió una aparente tranquilidad en
administrativa y de readjudicación respecto materia de orden público y la ausencia de
a 21 parcelas, las cuales se encuentran conflicto predial, al constatar que la mayoría
debidamente notificadas y ejecutoriadas, de los tenedores y usufructuarios de la tierra
según consta en los informes de la entidad. son los mismos campesinos que fueron
En éstos se plantea que hay 9 procesos desplazados, quienes iniciaron un proceso
pendientes de decisión final; en 6 casos de retorno a sus fincas en oleadas desde el
no se decretó caducidad administrativa o año 2006. Según la información entregada
revocatoria directa a la primera resolución por las familias retornadas, su reingreso a

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
sus parcelas y su recuperación productiva todo ello con el fin de garantizar que los
han sido producto de su propio esfuerzo, actos administrativos mediante los cuales en
no existiendo ninguna ayuda por parte del 1991 se adjudicaron los predios provenientes
Estado. Una de sus mayores expectativas es del Fondo Nacional Agrario, recuperaran su
la titulación, pero ésta tampoco se ha hecho validez a favor de las víctimas.
efectiva; en consecuencia opinan que el Plan
Choque no surtió los efectos esperados en De otra parte, el Instituto tomó las previsiones
esta zona. necesarias para garantizar el debido proceso
en aquellos casos en los que se presentaban
• Predio Bejuco Prieto opositores, e igualmente, al no descartar
que algunos de ellos fueran de buena fe,
Este predio se encuentra localizado en
ha planteado la necesidad de estudiar, por
el corregimiento Mundo Nuevo, con una
parte del Consejo Directivo el procedimiento
extensión de 571 hectáreas y afectación
a seguir si se llegaren a presentar este tipo de
de 18 familias beneficiarias de la reforma
situaciones11. 15
agraria, presenta características similares a
las enfrentadas en El Encanto, a partir del
A través del acompañamiento realizado
accionar en la región de alias “Jorge 40”.
por la MAPP/OEA se asistió a las sesiones
programadas por la Sala de Justicia y Paz del
Mediante providencia de la Sala de Casación
Tribunal Superior de Barranquilla, Magistrada
Penal de la Corte Suprema de Justicia de fecha
con funciones de control de garantías, Dra.
19 de enero de 2011, se ordenó la revocatoria
Zoraida Chalela, para escuchar por parte de
directa de once actos administrativos que ya
la Subunidad élite de Persecución de Bienes
estaban siendo conocidos por el INCODER,
de la Fiscalía y los defensores de las víctimas,
según consta en distintos informes. Para
la sustentación de los casos de despojo de
tal efecto, la Gerencia General del Instituto
Bejuco Prieto y El Encanto.
asumió los respectivos trámites con el fin
de confirmar la pertinencia de adelantar en
• Predio Parapeto
todos los casos el procedimiento indicado,
por cuanto podrían presentarse situaciones En el informe de avance elaborado por el
en las que a pesar del abandono, la parcela INCODER en el mes de septiembre de 2011,
continuara en cabeza del inicial adjudicatario. se reseña que el INCORA adjudicó un subsidio
para la compra de tierras a los integrantes
Surtidas las respectivas verificaciones se de ASOPROPARA, Asociación de Pequeños
procedió a revocar las resoluciones de Productores de Parapeto. De acuerdo a las
declaratorias de caducidad por cuanto en su investigaciones adelantadas por el INCODER,
momento no se tuvo en cuenta la situación ASOPROPARA es propietaria tanto del
de desplazamiento y presión que vivieron predio Quiebrapatas como de la Parcelación
las víctimas a manos de los actores armados Parapeto.
ilegales. Adicionalmente, el INCODER incluyó
22 casos que no fueron considerados por la 11 INCODER, Informe a 31 de “Acciones
administrativas para el restablecimiento de derechos,
Corte Suprema de Justicia, para avanzar en
otorgados por el extinto INCORA o INCODER, sobre las
la misma ruta de los ordenados por la Corte; tierras de la población campesina desplazada”.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
Esta Asociación solicitó protección colectiva que han comprado derechos.
del predio, la cual le fue otorgada en junio El enfrentamiento entre campesinos, con
de 2009, mientras que otras personas ausencia estatal, a decir de la comunidad,
se acogieron a la medida de protección evidencia favoritismo por parte de la
individual. Como sucedió con la mayor parte administración local hacia los actuales

de los predios pertenecientes al municipio tenedores. Según la población, el alcalde de
de Chivolo, alias “Jorge 40” intervino en el Chivolo ha actuado a favor de los tenedores
despojo de dichas tierras y en su incursión entregando maquinaria y dinero para
fueron asesinados varios campesinos, hecho proyectos productivos. Por lo expuesto, la
consignado en informes de la Fiscalía General MAPP/OEA considera que una presencia
de la Nación producidos por la Unidad de efectiva del Estado en la zona podría evitar un
Justicia y Paz. De acuerdo a las versiones de mayor conflicto. En reuniones sostenidas con
habitantes de la zona, las tierras quedaron la comunidad se aprecia desconocimiento
desocupadas y fueron repobladas. tanto del Plan Choque como de la Ley 1448
de 2011, sin embargo, están dispuestos
Por tratarse de un predio de propiedad a defender de lo que consideran propio,
privada obtenido mediante subsidio y que aludiendo buena fe y legitimidad.
fue despojado, el INCODER ordenó a la
territorial Magdalena abstenerse de aplicar El caso del predio Parapeto, requiere un
la condición resolutoria para recuperar el acompañamiento institucional intensivo en
dinero; pues cuando se trata de subsidio para la medida en que puede arrojar lecciones que
compra de tierra el predio no se recupera, lo contribuyan a la construcción de estrategias
que se busca es la recobro de los recursos para enfrentar escenarios conflictivos, los
financieros otorgados. cuales posiblemente se puedan presentar
en otros lugares. Fortalecimiento que por
Al retornar al predio los compradores iniciales lo lo demás se requiere en vista de la opinión
encontraron habitado por nuevos pobladores de las familias, que insisten en la falta de
que, parece, se resisten a abandonarlo, lo cual apoyo para retornar, tanto por las entidades
ha generado un conflicto social. En terreno la nacionales como locales.
Misión ha podido comprobar la conflictividad
en materia de tierras que caracteriza este caso. A raíz de la puesta en marcha de la Ley de
Según los datos recogidos, 12 propietarios Víctimas y Restitución de Tierras, el sector ha
que retornaron a sus tierras lo hicieron por sido reforzado con un grupo de Escuadrones
vía de hecho, encontrando resistencia de Móviles de Carabineros (EMCAR) de la Policía
los testaferros, con encuentros violentos, Nacional que viene acompañando en forma
amenazas, disparos y armas, refiriendo presencial las actividades de la Unidad de
incluso la quema de viviendas y otras formas Restitución de Tierras, pero que enfrenta
de intimidación. La problemática detectada algunas limitaciones relacionadas con el
en Parapeto consiste en que los dueños de apoyo logístico necesario para desempeñar
la tierra son los miembros de la asociación sus funciones.
ASOPROPARA, organización que ha permitido
incluir y excluir personas de la Asociación, por Respecto de los avances alcanzados en el
lo que hay casos de buena y mala fe y personas municipio en la implementación de la Ley

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
1448 de 2011, es importante destacar el fallo caso algunas familias fueron desplazadas
de los jueces especializados en restitución de de sus tierras (abandonaron o vendieron), y
tierras a favor de seis reclamantes de Villa Luz otras resistieron, en gran medida al no tener
y la posterior presentación de las siguientes hacia donde desplazarse.
demandas: La Tolúa favor de 6 solicitantes
el 12 de diciembre de 2012; Santa Rosa, 8 La comunidad en la actualidad se enfrenta
solicitantes, el 18 de diciembre y el Radio, a dos situaciones: I) la imposibilidad de
14 solicitantes el 19 de diciembre del mismo formalización y II) las deudas adquiridas bajo
año; así como la micro focalización de nuevos la modalidad 70/30. En cuanto a lo primero,
predios que involucran fundos de Chivolo, de acuerdo con las investigaciones realizadas
Plato y Sabanas de San Ángel, según reporte por el INCODER y referidas en varios de sus
de la Unidad de Restitución de tierras de informes, que a su vez fueron ratificadas por
. la comunidad; muchos de los adjudicatarios
no registraron las respectivas resoluciones
Departamento de Bolívar y ello ocasionó que al hacer la transferencia 17
• Predio Carabajal – Vereda Verdum o desde INCORA a INCODER y posteriormente
Verdún de esta entidad a la Unidad Nacional de
Tierras Rurales (UNAT), los predios quedaran
En el corregimiento el Verdum, utilizado por
como propiedad de esta última. Dicha
los grupos armados como corredor para
situación, que requiere ser reconocida en
llegar hacia el corregimiento de El Salado y
cada caso y demanda la regularización de las
movilizarse entre la zona alta montañosa de
diferentes transferencias para poder realizar
El Carmen de Bolívar, se encuentra localizado
la adjudicación definitiva a los iniciales
el predio Carabajal. Como consecuencia de
beneficiarios; ha sido atendida en el marco
la mencionada presencia, se produjeron de
del Plan Choque y se encuentra para su
forma recurrente extorsiones, secuestros
solución a cargo del Ministerio de Agricultura
y el posterior asesinato de uno de los
y Desarrollo Rural.
miembros de las familias que habitaban allí
y poseían sus tierras por más de 65 de años,
La Misión en sus labores de campo observó
provocando el desplazamiento masivo de
que la comunidad parece entender cuál es la
todos sus habitantes y de las zonas aledañas.
problemática de sus tierras y se encuentran
a la espera del acto administrativo
Respecto de la extensión y número de
que solucionaría el tema y que estaría
parcelas del predio, se han presentado
próximo a salir. Se aprecia un buen nivel
diferentes cifras, lo cual ilustra los problemas
de relacionamiento e interlocución de los
de información que se presentan en la
líderes con el Ministerio de Agricultura y con
identificación y delimitación de las parcelas.
el INCODER. La relación data desde que en
En el marco del Plan Choque el INCODER
2007 los líderes comenzaron a impulsar el
reconoció 35 parcelas con igual número
proceso. De hecho, afirman que Carabajal
de familias, el predio fue adjudicado por
logró entrar en el Plan de Choque por ser
el INCORA en 1995, según información
uno de los más avanzados, gracias al trabajo
obtenida por la MAPP/OEA en el proceso de
de la comunidad y los líderes, pero también
acompañamiento a la comunidad. En este
aseveran que por esta situación no se han

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
podido implementar proyectos de desarrollo ha sido requerida para el pago de la deuda, a
rural, pues están limitados por la falta de través de cobradores de cartera como Sistem
formalización. A pesar de lo anterior, en Cobro, actuando en representación de Central
Carabajal la confianza en el INCODER con sede de Inversiones S.A. (CISA) en el municipio.
en Cartagena no es total, les preocupa que Esta situación de presión ha llevado a que

puedan presentarse hechos de corrupción, muchos adjudicatarios accedan a vender
por cuanto la institución ha sido tildada de su predio a las empresas interesadas en
haber participado en despojos y actuar en adquirir tierras. Adicionalmente, al parecer
beneficio de grandes inversionistas. el endeudamiento ha sido aprovechado por
intermediarios que disponen de información
La segunda preocupación por parte de la privilegiada y compran las tierras a precios
comunidad, es qué pasará con la deuda que más bajos para venderlas posteriormente
estas parcelas adquirieron al momento de la a las empresas interesadas, obteniendo
adjudicación. La comunidad manifiesta que ganancias que no benefician a los vendedores
no cuenta con los recursos para solventarlas o adjudicatarios iniciales.
y que hasta el momento la institucionalidad
no les ha manifestado la voluntad expresa Otros intermediarios se han dedicado a
de disolverla. Las deudas no las pudieron conseguir poderes de la población morosa
cancelar con oportunidad debida por causa para ofrecer sus tierras a los compradores,
del desplazamiento. Desatendiendo lo lo cual les ha permitido acumular pequeñas
estipulado por la Corte Constitucional en la parcelas entregadas por el INCORA,
Sentencia T-358 de 2008, sobre el no cobro propiciando una indebida concentración en
en situaciones de fuerza mayor, la población la propiedad de tierras rurales que han sido

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
objeto de reforma agraria.En visita realizada privilegiada acerca del estado de los pasivos y
por la Misión a principios del año 2011, con base en la misma ofrecían los precios de
algunas de las personas de la comunidad compra, a la vez que informaban del riesgo
que vendieron sus predios a principios de la de pérdida de la tierra si no se cancelaban
década del 2000 informaron que, si bien ellos dichas obligaciones; otros comentan haber
vendieron a personas común y corrientes, lo vendido al margen de estas situaciones pero
hicieron a precios muy bajos por las pocas a precios muy bajos.
posibilidades que la región les ofrecía en
En las conclusiones del Taller de Evaluación
el contexto de violencia que se vivía. Así,
y Lecciones Aprendidas del Plan Choque
mencionan que no fueron forzados ni
realizado por el INCODER los días 25, 26 y
obligados directamente pero que el conflicto
27 de julio de 2011, con la colaboración de
en la zona sí fue determinante para adelantar
expertos y magistrados de las altas cortes, se
la venta.De otra parte, según la información
logró determinar que aquellas obligaciones
recogida entre los entrevistados, se han
crediticias derivadas de las resoluciones de
denunciado acciones de constreñimiento e 19
adjudicación que no fueron registradas por
intimidación empleada por compradores que
los adjudicatarios, no surgieron a la vida
llegan a los predios con personal armado y
jurídica y que actualmente son inexistentes.
obligan a los campesinos a vender la tierra.
Esta situación de inexistencia de la obligación
De acuerdo a la información obtenida, la radica en que al faltar el registro por parte de
cartera de esta modalidad fue entregada éstos y haber transferido el INCORA dichos
por el MADR a la Central de Inversiones S.A. bienes al INCODER y posteriormente a la UNAT,
(CISA). En el caso específico de El Carmen de el adjudicatario inicial está imposibilitado
Bolívar, el cobro de la misma coincidió con para cumplir el fin de la obligación, que era la
el auge de las compras masivas y al parecer adquisición de su parcela y reconocimiento
favoreció que empresarios interesados en jurídico como titular del derecho de dominio.
la adquisición de tierras acudieran a los
En El Carmen de Bolívar se ha dado a
adjudicatarios, quienes ante la imposibilidad
conocer por parte de la población afectada
de cancelar sus deudas se vieron compelidos
que grandes predios abandonados por sus
a la venta.
propietarios, desde hace más de doce años,
En el marco de los procesos de protección de fueron ocupados por campesinos quienes
tierras surgieron diferentes interpretaciones por el tiempo de permanencia adquirieron
acerca de la forma en la que se produjeron la calidad de poseedores y al ser desplazados
las compras masivas y su incidencia en la solicitaron las medidas de protección. Los
afectación de los derechos sobre la tierra antiguos propietarios están vendiendo sus
adquiridos por los campesinos que, vale fincas, con lo que se vienen presentando
resaltar, tuvieron lugar en gran parte de las conflictos entre poseedores y los nuevos
regiones donde campesinos adjudicatarios, propietarios. Además, otros problemas de
bajo la modalidad de adquisición conocida acuerdo a entrevistas realizadas con el líder de
como 70% a cargo del Estado y 30% deuda la región, tienen que ver con el hecho de una
adquirida por el parcelero, vendieron inadecuada definición de los linderos y cabida
sus tierras. Algunos aseguran que los de las parcelas, lo cual requiere precisión con
compradores disponían de información el fin de evitar conflictos entre vecinos.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
Finalmente, en opinión de diferentes que tanto telefónicamente como a través de
personas consultadas, aunque Carabajal panfletos han recibido líderes y reclamantes
estuvo incluido en el Plan de Choque, sólo de tierras. La MAPP/OEA continúa
se logró realizar una caracterización. En recogiendo la preocupación de los líderes
ella participaron el INCODER, Ministerio de de los corregimientos sobre las presiones

Agricultura, Proyecto Tierras y Colombia de las que son víctimas los campesinos
Responde. En este caso se presenta por parte de la seguridad privada de las
una situación en la que las opiniones empresas que se encuentran en la zona. Se
institucionales resultan divergentes, lo cual ha denunciado igualmente la presencia de
evidencia la necesidad de lograr consensos. personas extrañas, en ocasiones armadas,
Así, mientras que para el INCODER es un que intimidan a los pobladores y restringen
problema de deudas debido a que todo está la movilidad en la zona. Así:
formalmente titulado; para el Ministerio de
“…en el municipio de El Carmen de Bolívar
Agricultura es un tema de restitución porque
(Bolívar) varias situaciones de inseguridad fueron
las personas fueron desplazadas y dejaron
denunciadas por líderes que están en medio de
de cumplir con sus obligaciones; mientras
la restitución de tierras en esa región. Según
que para la comunidad, es un tema pasivos
conoció ELTIEMPO.COM la seguridad de los
y de titulación porque ellos han mantenido
solicitantes y reclamantes de tierras en esa región
el contacto con sus predios, pero algunos no
del país es crítica. Llamadas y seguimientos son
cuentan con títulos o sólo son dueños de las
recurrentes. Citar el nombre de uno de esos líderes
mejoras del predio.
es imposible. Todos piden lo mismo: «Le cuento la
En el marco del monitoreo y acompañamiento historia, pero no ponga mi nombre». No es para
a la implementación de la política de menos. El proceso que se lleva a cabo en esa zona
restitución de tierras, la Misión ha identificado es muy complejo según los líderes. Hablan de
que las mayores dificultades para el proceso corrupción y de la permeabilidad que se vive con
de restitución de tierras están asociadas la institucionalidad local. Otros denuncian que se
a las condiciones de seguridad. Así, en el están entregando de 7 a 9 hectáreas a cambio de
municipio de El Carmen de Bolívar se celebró dinero. Supuestamente las personas que lo hacen
el día 3 de octubre un Comité Operativo Local se identifican como representantes de alcaldías de
de Restitución (COLR), en el que se puso de municipios de Bolívar. 50.000 pesos son, según las
presente el problema de las amenazas. Los denuncias, el valor que cobran para acceder a las
funcionarios de la Unidad de Restitución de tierras, sin tener necesariamente la condición de
Tierras – El Carmen de Bolívar, al encontrarse despojado.
en una diligencia de comunicación en el
Líderes que han acompañado procesos de los
predio El Respaldo (en la parte de Baja de
predios El Palmito, Verdún, Carabajal y Caño
El Carmen), vecino de Palmito, sintieron
Negro (El Carmen de Bolívar) piden mayor
que a lo largo de la jornada eran seguidos
protección, y aunque denuncian situaciones
por miembros de ARGOS, lo que para ellos
de riesgo, se mantienen firmes en la lucha que
supuso una intimidación.
emprendieron por volver a tener lo que las guerra
les arrebató”12.
El 26 de octubre de 2012, se celebró
nuevamente un COLR en El Carmen de
Bolívar, con la preocupación de las amenazas 12 Consultado en: 

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
Por otro lado, en conversación con las durante este proceso la Personera anterior
víctimas organizadas en El Carmen de Bolívar, no le hizo entrega de la documentación que
éstas manifestaron no sentirse incluidas en se encontraba en los archivos digitales, por
los procesos que tienen que ver con ellas lo que el funcionario que está asumiendo
mismas. En este mismo sentido, afirman que desconoce sobre la información que se
en el acto de inauguración de la oficina de pudo perderse. Sólo sabe que se perdió la
Restitución de Tierras no se les dio espacio base de datos de desplazados, por lo que
para intervenir, se les pidió que se sentaran a se encuentra tratando de conseguirla con el
un lado, y en cambio, como invitada especial enlace del DPS. De acuerdo a lo expresado
estaba la señora Teresita García, hermana de por el Personero, hasta el momento los
El Gordo García. archivos no han hecho falta.
Otra de sus principales preocupaciones En El Carmen de Bolívar en lo que va corrido
tiene que ver con el futuro de la seguridad del año 2013 el tema de las amenazas a los
alimentaria de la región, debido al cambio de líderes sigue siendo la afectación más visible,

uso de la tierra. Mientras que la región fue éstas han llegado vía mensaje de texto (de
tradicionalmente campesina cada vez son acuerdo con los líderes 30 mensajes en total)
más hectáreas las que se están dedicando a a varios líderes. Estos casos han sido objeto
la agroindustria, concretamente a la palma y de varios Comités de Seguridad y del CJT.
especies maderables.
Departamento Norte de Santander
La Misión ha acompañado la mesa municipal
El de departamento de Norte de Santander
de Justicia Transicional, la cual está compuesta
cuenta desde el año 2002 con una
por 35 organizaciones relacionadas con el tema
declaratoria de protección de predios
de víctimas, 12 de ellas conforman un comité
que abarca 14 municipios, entre ellos se
de impulso. En lo que respecta a los procesos
encuentra el corregimiento de La Gabarra,
de restitución de tierras, la idea de los líderes
como parte del municipio de Tibú. El
de esta red es aproximarse a los problemas de
Proyecto Protección de Tierras y Patrimonio
seguridad que se dan como consecuencia de
en el marco de la declaratoria de inminencia
los procesos de reclamación y obtener mayor
de desplazamiento, levantó el informe
información sobre los afectaciones que están
de derechos sobre predios en el cual se
afrontando las comunidades relacionadas con
evidenció el desplazamiento del área rural e
los proceso de restitución o por otras razones,
igualmente el abandono de predios urbanos.
y apoyar la denuncia de estos hechos.
Este informe en su momento fue avalado por
el Comité de Atención Integral a la Población
Uno de los temas que fue puesto sobre la
Desplazada.
mesa por varios líderes es la preocupación
ante la pérdida de los archivos digitales de
Una vez definido por el nuevo gobierno El
la personería de El Carmen de Bolívar. Sobre
Plan Choque como una de sus prioridades,
este tema se conversó directamente con el
el Proyecto de Protección de Tierras entregó
Personero actual, quien afirma que al tomar
al INCODER un balance de lo adelantado
posesión se encontró con el único computador
en el corregimiento indicando que el caso
de la institución vacío. Argumenta que a
abarcaba 2118 predios urbanos. Puesto que
pesar de que sí se realizó un empalme,
el INCODER no tiene competencia para actuar

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
en el ámbito urbano, asumió consultas en esta tierras en la región de El Catatumbo, siendo
materia. Las consultas realizadas permitieron la modalidad más utilizada el englobe de
establecer la existencia de predios rurales Unidad Agrícola Familiar (UAF) y la adquisición
de competencia del INCODER, posiblemente por parte de empresas que jurídicamente
baldíos de la nación, e igualmente la inclusión se diferencian, pero que en sus grupos

de algunos de estos dentro de la zona del directivos cuentan con similares personas.
resguardo indígena “Gabarra Catalaura”, en A través de este mecanismo se generó un
proceso de ampliación. retroceso respecto de la actuación del Estado
en materia de acceso y distribución de tierras
Con base en lo anterior, el Grupo de
para sectores campesinos. Este modelo de
Restablecimiento de Derechos en
acaparamiento de tierras fue impulsado por
coordinación con la Dirección Técnica de
varias empresas productoras de Palma en la
Baldíos del Instituto pudo establecer que
región. Adicionalmente, se sabe de denuncias
cursaban 161 solicitudes de adjudicación de
acerca de servidores públicos que vendieron
baldíos en la zona, 10 de ellas se encontraban
los listados de las carteras a los compradores.
siendo tramitadas. Adicionalmente se
La información que arrojan las audiencias del
planteó que entre los años 2010 a 2011 se
Bloque Catatumbo se considera muy valiosa,
habían efectuado solo 17 adjudicaciones de
por cuanto da cuenta de las modalidades
baldíos.
empleadas para desplazar y apropiarse de
amplias zonas en esta región. De otra parte,
En Informe de avance del mes de marzo de
se desconocen casos de jefes guerrilleros que
2012 suministrado por parte del INCODER,
posean grandes extensiones de tierra en la
se indica que las acciones correspondientes
región.
a este caso han sido reprogramadas, por
razones de manejo interno.
La Defensoría del Pueblo ha venido
Caso Corregimiento La Gabarra alertando sobre las recientes gestiones de
levantamiento de medidas de protección de
Estadísticas predio La Gabarra13 predios en zonas con declaratoria de riesgo,
sobre todo por personas apoderadas de los
No. de casos para estudio 178 en principio
desplazados. El INCODER señala que una
No. Familias como
178 Indeterminadas gran parte de las personas a quienes se les
posibles a beneficiar
formaliza la propiedad hacen el trámite de
No. Hectáreas Por definir
cara a una oferta de venta.
Sujetos de reforma agraria
Calidad de los Afectados campesinos desplazados
En lo que va corrido del presente año, la
por la violencia.
MAPP/OEA ha podido constatar la alteración
Vocación Predios Agropecuaria
del orden público en el Catatumbo, afectada
Algunas investigaciones señalan que entre los por la presencia permanente de las guerrillas
años 2000 a 2005 se incrementó la compra de FARC, ELN, EPL, sin que se visibilicen
organizaciones sociales que muestren
13 INCODER, Informe de 17 de agosto de 2011, Proyecto
“Acciones Administrativas para el Restablecimiento de capacidades que detenga las amenazas
Derechos, Otorgados por el extinto INCORA o INCODER, de los grupos, las comunidades prefieren
Sobre las Tierras de la Población Campesina Desplazada”.
mantenerse al margen de las acciones

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
armadas. Es tal la ausencia del Estado en El trabajo en terreno realizado por la Misión
esta región, que los grupos ilegales son los ha permitido identificar que la percepción
que manejan las situaciones; mientras que de la población sobre las dificultades para
el Ejército en muchos escenarios es visto cumplir con el Plan Choque, se resumen en:
como violador de los Derechos Humanos, 23
no porque no ejerza su función, el contrario; • Dificultades para acceder a los predios en
pero ante los ataques de la guerrilla la épocas de invierno y lluvias
comunidad percibe más la afectación de la
• El tiempo dispuesto por el INCODER para
defensa que la del ataque.
atender las actividades que demanda la eje-
cución del Plan
Durante la tregua decretada por las FARC, en
este municipio no se presentaron ataques • Los recursos no fueron suficientes para
ni hostilidades por parte de este grupo fortalecer la capacidad regional
guerrillero; sin embargo, una vez finalizada
• Limitaciones a la titulación en zona de
dicha tregua, la región comenzó a vivir una
exploración de hidrocarburos. Este punto,
contexto de zozobra ante la posibilidad de
según el INCODER, se constituye durante y
que, por un lado, se recrudecieran los ataques
después del Plan Choque, en el mayor obs-
por parte de las FARC en contra de la Fuerza
táculo para la formalización en el municipio
Pública (y en contra de infraestructura, como
de Tibú, por cuanto la norma establece que
ya sucedió) y, por otro, el latente incremento no es posible titular un baldío ubicado a me-
de acciones por parte del ELN y de grupos de nos de cinco (5) km de distancia de un pozo
post desmovilización en la zona. de petróleo. A causa de esta disposición el
INCODER manifiesta que en 2011 fueron
La participación de las víctimas en negados 160 procesos de formalización en
escenarios de discusión sobre restitución el municipio.
de tierras es inexistente. Algunas personas
• Finalmente, la MAPP/OEA llama la aten-
consultadas indicaron que recursos de
ción sobre algunas prácticas institucionales
la cooperación internacional se destinan
que deben ser revisadas:
para el fortalecimiento de las capacidades
de las mesas municipales (en diferentes • Titulación de más de una UAF por familia.
municipios); sin embargo existen dificultades Un funcionario confirma que “se le colabo-
de coordinación y las acciones no abarcan ra” a la gente que ha estado ocupando 200
– 300 hectáreas de tierra pero tienen dere-
grupos amplios de las víctimas.
cho a solo una UAF, que en Tibú es de 44

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
hectáreas. Se le orienta a estos solicitantes personas para ser beneficiarias de reforma
que traigan a su pareja, a sus hijos mayores agraria, razón por la cual solo 21 familias
de edad/hermanos para que se le pueda obtuvieron el subsidio para compra de
adjudicar predios colindantes y así, que la
tierras.
familia se quede con un área mucho mayor
24 de la prevista por ley. De acuerdo a la información recopilada en
terreno, algunos de los beneficiarios no
• Corrección de área. En esta modalidad se
pertenecían a la Asociación y solo estuvieron
acuden a escrituras aclaratorias y correc-
ción de área en algunas notarías. presentes al momento del otorgamiento de
la resolución. Para ese entonces el Frente 21
Departamento del Tolima
de las FARC ejercía dominio sobre la zona, por
• Caso predio La Florida lo que se presentaron diversas situaciones
según los testimonios recogidos: i) algunos
Estadística del predio La Florida14
de los beneficiarios no pudieron acceder al
predio por prohibición expresa de este grupo
No. de casos estudiados 21
guerrillero; ii) se presentaron varias muertes
No. Familias como
posibles beneficiarias 10 al interior de los predios, lo cual ocasionó
el desplazamiento de las familias; iii) la
No. Hectáreas 90, 526
presión sobre estos predios no fue ejercida
El predio La Florida está ubicado en la exclusivamente por la guerrilla, también se
vereda Potosí del Corregimiento de Anaime, produjo por los paramilitares que forzaron el
municipio de Cajamarca. Tiene una extensión abandono de algunas parcelas; iv) debido a
de 275 has., fue adquirido por el INCORA en la situación de orden público se produjeron
1999 y adjudicado a 21 familias bajo la figura negociaciones informales, se plantea que
“común y proindiviso”. La entidad otorgó en algunos casos fueron ventas forzadas;
un subsidio equivalente al 70%, un 19% fue v) el despojo material posibilitó posesiones
donado por el vendedor y 11% fue cancelado irregulares y transacciones sin el lleno de los
mediante un convenio suscrito entre el requisitos exigidos por la Ley para este tipo
departamento del Tolima y el INCORA. de adjudicaciones.
Además de la participación de la profesora
El predio fue gestionado por la modalidad
ya planteada, algunos testimonios recogidos
de negociación voluntaria con el propietario,
afirman que también fue beneficiaria de una
a través de la Asociación San Miguel de
de las parcelas la compañera del Jefe de la
Perdomo, a la cual pertenecían cerca de
Unidad Municipal de Asistencia Técnica
50 familias campesinas de Cajamarca.
Agropecuaria –UMATA- de Cajamarca, en ese
Esta Asociación realizó una alianza con
entonces, quien nunca ejerció posesión del
la Asociación AGRICA, liderada por una
predio y lo explotaba por intermedio de otra
profesora que dirigía un sindicato campesino
persona. Adicionalmente, se hace referencia
que presentaba los proyectos al INCORA,
a otra de las beneficiarias que al momento
según se ha informado a la Misión. En opinión
de la adjudicación tenía otras propiedades y
de algunas de las personas consultadas, esta
que tampoco ha explotado de forma directa
profesora postuló un número inferior de
el predio.
14 Ibíd.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
La situación de los beneficiarios respecto • Beneficiarios del subsidio contra quienes no
al aprovechamiento material del predio es procede aplicación de la condición resolutoria
disímil: algunos que enfrentan riesgos y
• Procesos de condición resolutoria archivados
restricciones para ocupar su predio lo tienen
• Procesos de condición resolutoria en etapa
arrendado, otros se encuentran ausentes,
procedimental sobre los cuales se recomienda
algunas familias explotan los predios a
continuar con el trámite (artículo 8 del Acuerdo
través de terceros, en otros casos las familias
198 de 2009)
han permanecido en la parcela y nunca se
• Familias beneficiarias del subsidio que
han desplazado. Durante la vigencia del
no fueron desplazadas forzadamente del
Proyecto Protección de Tierras y Patrimonio,
fundo”15
12 propietarios solicitaron medidas de
protección. La MAPP/OEA, con base en el
acompañamiento realizado, considera que
El Proyecto de Protección de Tierras, reportó el principal problema continúa siendo el
al INCODER los hallazgos realizados luego de tema de la seguridad en esta zona debido 25
una visita efectuada el 19 de julio de 2010, la incidencia de las FARC; pero igualmente,
dado que algunas familias informaron ser en diálogo con las víctimas, ha podido
víctimas de desplazamiento y que requerían apreciar que las expectativas acerca del
apoyo. A partir de esta información el caso retorno son favorables en tanto hay factores
fue asumido por la entidad en el marco del sociales, culturales y económicos que son
Plan Choque orientado al restablecimiento relevantes para la población pero que
de los derechos vulnerados a la población demandan disponer de apoyo económico
campesina. que les garantice, además de la seguridad, la
sostenibilidad.
En principio, el Instituto describió el caso
como si las 21 familias requirieran el La falta de condiciones de seguridad fue
restablecimiento de sus derechos sobre el precisamente una de las causas por las que
predio de 275 hectáreas. Sin embargo, una no se dio en su oportunidad el “retorno” a
vez depurada la información se estableció los predios objeto del Plan Choque, pero
que: igualmente la escasa celeridad del proceso
ha operado como un factor de desestimulo.
• 8 Familias declararon desplazamiento masivo
Actualmente, la situación de orden público
ha comenzado a escalar de manera negativa
• 2 Familias declararon desplazamiento individual
como consecuencia de las tensiones
• 3 Familias nunca salieron del terreno generadas por la explotación minera.
• 2 parcelas están solo con protección
Es de destacar que mediante el
• 2 parcelas están en proceso de exclusión acompañamiento de la Misión a las víctimas
en el territorio, se ha podido corroborar la
• 4 parcelas sin información
15 Informe a 17 de agosto de 2011, Proyecto “Acciones
Del estudio de la información recolectada se
Administrativas para el Restablecimiento de derechos,
pudieron identificar las siguientes tipologías: otorgados por el extinto INCORA o INCODER, sobre las
Tierras de la población campesina desplazada”, sin
paginación.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
grave y amplia afectación que han sufrido predio. Hacia 1995, utilizando la figura de
quienes habitaban en la vereda Potosí de negociación voluntaria a través del INCORA,
este municipio, en cuanto al desplazamiento hicieron contacto con el señor Alfonso Murgas
y la pérdida patrimonial, lo cual indicaría para adquirir el predio, que fue comprado
que una de las prioridades del proceso de por la entidad a la Sociedad Palmeras del

restitución sería la culminación de lo iniciado Cesar Ltda. Para su adjudicación, el INCORA
a través del Plan de Choque y la necesidad celebró el 13 de agosto de 1996 un Comité
de ampliar la intervención en esta zona dada de elegibilidad de aspirantes inscritos, según
la violencia generalizada que han soportado consta en el acta 23 de la misma fecha.
quienes la habitan.
Al finalizar la década de los 90, la zona
Departamento Cesar fue afectada por varias incursiones de las
• Caso predio El Toco Autodefensas Campesinas de Córdoba al
mando de John Jairo Esquivel, alias “El Tigre”.
A partir de este predio ubicado en la vereda
Con motivo de esta incursión se presentaron
del mismo nombre, que hace parte del
asesinatos, masacres y desplazamientos en
corregimiento Los Brasiles, se organizó
el predio, especialmente en el año 1997,
la parcelación conocida como “El Toco”.
situación que ha sido ratificada en versiones
Según datos del INCODER el predio alcanza
libres según el informe de la MAPP/OEA,
una extensión de 1484 hectáreas, está
Oficina Regional de Valledupar (Cesar) del
compuesto por 51 parcelas que en el marco
mes de febrero de 2012, que indica que
del Plan Choque han sido reclamadas por
“dos postulados, Hernán Fontalvo, alias “El
igual número de familias16, las cuales fueron
Pájaro”, desmovilizado del Bloque Córdoba;
adjudicadas bajo la modalidad de subsidio
y Jesús Albeiro Guisao, alias “El Amiguito” o
para compra de tierras.
“El Tigre de Urabá”, desmovilizado del Bloque
Bananero, han identificado hechos cometidos
Este caso ha sido tratado desde antes de
por la Casa Castaño en el departamento del
iniciar el Plan Choque por la Comisión
Cesar entre 1996 y 1997, antes de que en la
Regional de Restitución de Bienes y el
región empezara a delinquir el Bloque Norte”.
Proyecto Protección de Tierras, que en sus
informes dan cuenta de dos ciclos de retorno:
Según el Plan Integral Único (PIU) de Codazzi,
uno no acompañado entre 1999 a 2000 y
en Los Brasiles la primera masacre fue en
otro en el 2006 que tuvo acompañamiento
1997, cuando paramilitares asesinaron
de Acción Social.
a siete parceleros, ocasionando un
Según lo expuesto en la demanda presentada desplazamiento masivo. A partir de 1998,
por parte de la Asociación Comunitaria de según se relata en la demanda interpuesta
Parceleros del Toco “ASOCOMPARTO” ante la por “ASOCOMPARTO”, diferentes personas
Fiscalía General de la Nación el 12 de marzo se apoderaron de los predios contando con
de 2009 en el municipio de Agustín Codazzi, la complicidad de funcionarios INCORA y del
en 1990 cerca de 85 familias invadieron el inspector de policía de la época. La segunda
masacre se produce en el 2000, siendo
16 INCODER, Informe de Avance. Casos Especiales
de Restablecimiento de Derechos sobre la Tierra de la asesinadas siete personas; posteriormente
Población Víctima de Abandono y Despojo. Septiembre se ejecutaron nuevos asesinatos selectivos.
29 de 2011, Pág. 82.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
Este corregimiento fue abandonado y quedó señor Rodríguez Fuentes Hugues Manuel,
desocupado el 19 de mayo de 1997. quien está vinculado al delito de lavado de
activos, y por ello se encuentra suspendida
Posteriormente, aparece en la zona la disposición del derecho de dominio de los
Hugues Manuel Rodríguez Fuentes, alias predios. Estos embargos fueron cancelados
“Comandante Barbie”, lugarteniente de en el 2006. En el mismo informe se calcula
Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge 40” y jefe de que por manos de esta persona, tan solo en
finanzas del frente Mártires del Cesar de las el departamento del Cesar, cerca de 38.000
AUC, quien obligó a que los adjudicatarios hectáreas cambiaron de manos de manera
del INCORA se presentaran ante él dudosa.
ofreciéndoles un contrato de arrendamiento,
en apariencia altamente favorable, pero Así, se conoció que el señor Rodríguez
utilizado fraudulentamente pues se trataba Fuentes Hugues Manuel actuaba a través de
de títulos de recaudo ejecutivo. En 2004 el una falsa identidad (Miguel Ángel Urrutia), y
“Comandante Barbie”, haciendo uso de lo camuflaba sus propiedades por intermedio 27
establecido en los mencionados contratos, de la Sociedad Inversiones Rodríguez Fuentes
logró que fueran decretadas medidas Limitada, de la cual es miembro, junto con su
cautelares de embargo sobre los bienes. núcleo familiar. Esta sociedad es propietaria,
tan solo en el Círculo Registral de Valledupar,
En el Informe Ejecutivo “Situación registral de 156 predios.
de predios rurales pertenecientes al círculo
de Valledupar-Cesar”, presentado en agosto En el informe “Tierras y Territorios en las
de 2012 por la Delegada para la Protección, versiones de los paramilitares” producido
Restitución y Formalización de Tierras de la por el Centro de Memoria Histórica, se
Superintendencia de Notariado y Registro, reafirma la participación de este paramilitar
se establece la tipología denominada en el despojo de tierras adjudicadas por el
“presunto constreñimiento en la adquisición Estado a campesinos de las parcelaciones
de obligaciones y posterior remate del de Mechoacán y el Prado, aprovechando
predio”, en la cual se indica que 33 de sus vínculos con funcionarios del INCODER.
las 58 parcelas segregadas del predio El Parte de sus tierras está localizada en la mina
Toco, tuvieron inscrito embargo ejecutivo El Descanso concesionada a la multinacional
del juzgado Primero Civil del Circuito de Drummond. En el mismo informe se destaca
Valledupar, desde marzo de 2004, a favor del que Rodríguez se encuentra libre en Estados

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
Unidos, luego de un proceso de negociación Tipología 1. Adjudicatarios del Subsidio
con el Gobierno de ese país por delitos de Integral para la Compra de Tierras, que con
narcotráfico y conformación de redes de posterioridad al retorno de 2006, transfirieron
lavado de activos17. el derecho de dominio a un tercero, violando
la prohibición de 12 años, lo que plantearía

aplicar condición resolutoria.
Teniendo en cuenta las diferentes situaciones
por las que ha tenido que pasar la población
víctima, puede afirmarse que este caso Tipología 2. Resoluciones de adjudicación de
reviste una enorme complejidad, si se tiene Subsidio Integral para la Compra de Tierras
en cuenta que: revocadas por el Instituto, por haber sido
adjudicadas a personas que no cumplían con
• En una primera intervención, del INCORA los requisitos para ser sujetos de reforma
en el año 1996 se recomendó la entrega a agraria, las cuales no se encontraban
49 aspirantes, algunos de los cuales inscribi-
registradas en los folios de matrícula
eron las resoluciones de adjudicación
inmobiliaria.
• Posteriormente sobreviene el desplaza-
Tipología 3. Parcelas adjudicadas por el
miento y durante el período 1999 a 2000 se
realizan cerca de 50 nuevas adjudicaciones, INCORA, registradas en los folios de matrícula
lo cual indicaría que se presenta una doble inmobiliaria por los adjudicatarios, las cuales
adjudicación fueron revocadas directamente por el
INCODER sin que se registrara en el folio dicha
• Con ocasión del desplazamiento, terceros
actuación administrativa. En estos casos el
entran a ocupar algunas parcelas, si son o
Instituto gestiona ante la Oficina de Registro
no de buena fe es una condición que deberá
de Instrumentos Públicos –ORIP- respectiva
ser analizada
el registro de los actos administrativos y
procede a adjudicar las parcelas a quienes
• Tal como se describió anteriormente, tes-
taferros del llamado comandante “Barbie”, correspondan.
ofreciendo a los parceleros contratos de
arrendamiento, les hicieron firmar pagarés Tipología 4. Parcelas adjudicadas bajo el régimen
mediante los cuales embargaron posterior- de parcelación consagrado en el Capítulo IV
mente los predios, haciendo efectivos di-
de la Ley 160 de 1994, “sujetas a condición
chos instrumentos. Esta situación irregular
resolutoria”, sobre las cuales no hay reclamación,
al parecer fue corregida gracias a la inter-
y en donde revisados los correspondientes folios
vención institucional del INCODER y de la
de matrícula inmobiliaria la propiedad registra a
Fiscalía General de la Nación
nombre de los adjudicatarios iniciales.
En el marco del Plan Choque, el INCODER
ha establecido seis tipologías que puede Tipología 5. Parcelas adjudicadas bajo el
sintetizarse en los siguientes términos18: régimen antes mencionado sobre las cuales
no hay reclamación de terceros, y en donde
17 Salinas Abdala, Yamile y Zarama Santacruz, Juan
Manuel. Centro de Memoria Histórica. “Tierras y revisado los correspondientes Folios de
Territorios en las versiones de los paramilitares”.
Colombia, septiembre de 2012, Pág. 92. Población Víctima de Abandono y Despojo. Septiembre
18 INCODER. Informe de Avance. Casos Especiales de 29 de 2011, Pág. 82.
Restablecimiento de Derechos sobre la Tierra de la

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
Matrícula Inmobiliaria la propiedad registra Preocupa a la Misión que al parecer la
a nombre de los adjudicatarios iniciales, continuidad entre los mandos medios y bajos
al parecer los adjudicatarios presentan de los frentes de las AUC y los ahora jefes de
problemas de diverso orden para estabilizarse los grupos reorganizados, haya permitido
en sus tierras. reconstruir parte de las relaciones y alianzas
que funcionaron efectivamente en el pasado;
Tipología 6. Parcelas adjudicadas registradas así como crear nuevas alianzas. La persistencia
a nombre de los adjudicatarios en los del narcotráfico, las relaciones estrechas que
respectivos folios de matrícula inmobiliaria tuvieron narcotraficantes con las AUC, y que
que están siendo reclamadas por terceros continúan ahora con las llamadas BACRIM en
diferentes a los inicialmente recomendados territorios con actividades extractivas y en
en el año 1996. zonas rurales y urbanas en donde a su vez la
venta de protección es rentable, configuran
A partir de la Ley 1448 de 2011, la Unidad algunos escenarios de vulnerabilidad en la
Administrativa de Gestión de Restitución zona del sur del Cesar. 29
de Tierras Despojadas, mediante resolución
Es importante destacar la alerta de un
REM 001 de 22/05/2012 microfocalizó la
representante de los Wiwa sobre el
parcelación “El Toco”, para lo cual consultó
desconocimiento que tienen los entes
la densidad histórica del despojo y la
territoriales acerca de la existencia y el
existencia de condiciones de retorno en esta
contenido de los decretos leyes que se
zona, encontrando viabilidad para iniciar
acordaron con cada etnia, con lo que dichos
el proceso. El 7 de septiembre de 2012, la
decretos no serán incluidos en los planes
Dirección Territorial Cesar informó que había
de desarrollo de los municipios en los que
presentado ante el Juez civil especializado
hay pueblos indígenas, afrodescendientes o
de Valledupar demandas de 30 familias
RrOM. Así las cosas, de nuevo hay un cambio
en el Toco, las cuales abarcan más de 500
en la legislación que no se materializará en
hectáreas19. Al finalizar el mes de febrero de
la práctica.
2013 se habían producido dos sentencias,
beneficiando a tres víctimas.
Otro aspecto que merece ser analizado,
conocido por la Misión, hace referencia a los
En informe presentado sobre el seguimiento
pronunciamientos de 25 líderes reclamantes
a la puesta en marcha a la institucionalidad
de restitución de tierras del departamento,
en el primer semestre de 2012, la MAPP/
en un encuentro organizado en Valledupar,
OEA destacó que en la puesta en marcha
a mediados de diciembre de 2012, por el
de la Dirección Territorial del Cesar por Programa de Desarrollo y Paz del Cesar. Los
la Unidad Administrativa de Gestión de líderes señalaron preocupaciones sobre
Restitución de Tierras Despojadas, la el proceso y desconfianza por la falta de
continuidad de personal que venía de garantías para el retorno a sus tierras. En
desarrollar acciones de protección podría una declaración denominada “La restitución
favorecer los resultados en la materia. de tierras en el Cesar: entre la esperanza y
la frustración”, reclamantes pertenecientes
19 Consultado en: a varios predios entre ellos la Parcelación
co/?action=article&id74

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
“El Toco”, subrayaron que el proceso va aspecto, el funcionario del SAT expresa que
demasiado lento. Así, ven con escepticismo “(…) todo indica que la pretensión de las
el hecho de que el proyecto de Ley de tierras FARC-EP es exhibir y desplegar su capacidad
y desarrollo rural, que sería un complemento ofensiva contra ciertos blancos a fin de
a la Ley 1448 de 2011 en lo que tiene que ver mostrar su fuerza y vigencia”.

con la democratización de la propiedad de la lugar de los hechos al igual que uniformados del Ejército.
La misma noche del martes las autoridades aumentaron
tierra, no ha sido debidamente socializado
el pie de fuerza en la zona y adelantaban investigaciones
y argumentan que contiene elementos que
para establecer qué grupo criminal realizó ese acto,
le apuntan al fortalecimiento agroindustrial, igualmente anunciaron la entrega de hasta 100 millones
de pesos a quien suministre información que ayude a dar
lo que erosiona las bases de la economía
con el paradero de alias ‘Gonzalo’, señalado de ser quien
campesina, poniendo en riesgo la seguridad
comandó la acción guerrillera(...)”. Disponible en: http://
alimentaria tanto de los campesinos 
como de los pobladores urbanos. Dadas carros-en-la-via-san-diego-codazzi.
las características del departamento en
Las FARC acechan el Cesar con extorsiones y retenes:“(...)
materia minera, les preocupa el impacto
Una recompensa de 100 millones de pesos ofrecen las
que esta condición pueden tener sobre la autoridades por información que permita la ubicación de
restitución; adicionalmente señalan que los guerrilleros del frente 41 de las FARC, que el martes
asesinaron a un ingeniero mecánico, hirieron a otras
observan descoordinación y dispersión en la
dos personas y quemaron cuatro vehículos en un retén
intervención institucional. ilegal entre los municipios de Codazzi y San Diego, Cesar.
La víctima fue identificada como Jesús Zuleta Blanco,
Preocupa a la MAPP/OEA una hipótesis en de 30 años quien se movilizaba en el automóvil Toyota
Corolla con placas BCD-450 de Bogotá. El hombre iba de
relación con una de alianza entre las FARC
Valledupar a una mina de carbón ubicada en Calenturitas,
(Operación Camaleón) y el ELN en el entorno zona rural de El Paso, donde trabajaba como supervisor
de los municipios fronterizos en la Serranía de mecánica. “Ellos(los hombres armados) le dijeron a él
que parara, pero no paró sino que aceleró el carro y le
del Perijá20 que puede estar expresándose
dispararon”, relató María Teresa Ramírez, quien iba en
en acciones como retenes y quema de carros uno de los vehículos que cayó en el retén ilegal, cuando
sobre la troncal del Caribe21. Sobre este regresaba a Valledupar luego de asistir al sepelio de
un familiar en Codazzi. Zuleta Blanco, de 30 años, era
20 Esta información fue triangulada con el SAT –
ingeniero mecánico oriundo de Valledupar, pero radicado
Defensoría del Pueblo, a lo que debe sumarse lo
en Ocaña, Norte de Santander, con su esposa Johana
observado en la visita a los barrios periféricos del casco
Páez y su bebé de nueve meses. Aunque el ingeniero fue
urbano de La Gloria realizada en el marco de las labores
auxiliado por los viajeros que transitaban por la zona,
de monitoreo de la Oficina Regional de Valledupar de la
murió en el lugar de los hechos, debido a la profunda
MAPP/OEA.
herida en el tórax que le ocasionó un tiro de fusil. “Mi hijo
21 Guerrilla quema cuatro carros en la vía San Diego
esporádicamente venía a Valledupar, ese día salió para la
– Codazzi:“(...)Un muerto, dos heridos y cuatro vehículos
mina a las 6:00 de la tarde”, manifestó Jesús Zuleta, ayer,
incinerados fue el saldo de una acción realizada por
mientras reclamaba el cadáver del menor de sus cuatro
hombres armados que montaron un retén ilegal en la vía
hijos en la morgue de Medicina Legal y Ciencias Forenses
que comunica a los municipios de San Diego y Codazzi.
de la capital de Cesar. (...) Mientras a dos kilómetros
El nuevo hecho criminal se registró pasadas las seis de
del municipio de San Diego, Cesar, los vehículos
la tarde, según indicó el comandante de la Policía en el
mencionados ardían en llamas, a través de las redes
Cesar, varios sujetos armados salieron de entre la maleza
sociales comenzaron a circular fotografías de carros que
y atacaron con ráfagas de disparos a un primer vehículo,
habían sido marcados con mensajes alusivos a las FARC.
dejando sin vida a Jesús Zuleta Blanco, quien se movilizaba
En esa zona se han presentado varias incursiones por
en el automóvil Toyota Corolla con placas BCD-450 de
hombres que se identifican como miembros del frente 41
Bogotá y era contratista de una empresa carbonífera del
de las FARC”.
Cesar “Posterior al ataque, estos individuos proceden a
acechan-el-cesar-con-extorsiones-y-retenes/.
quemar unos vehículos, dos furgones y dos automóviles”,
así lo manifestó el coronel Juan Pablo Guerrero,
comandante Policía Cesar, quien hizo presencia en el

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
Según información de la Defensoría del dilatar excesivamente
Pueblo Regional Cesar, 27 reclamantes de
• El tiempo que separa el momento en que
restitución de tierras, la mayoría líderes y
el CERREM acuerda una decisión sobre el
lideresas, han manifestado haber sido objeto
nivel de riesgo y las medidas que conse-
de amenazas e intimidaciones proferidas
cuentemente se deben implementar y la
por desconocidos. Si bien a buena parte efectiva adopción de dichas medidas es
de ellos se les ha asignado esquemas de muy extenso
protección por parte de la Unidad Nacional
• El tiempo que se sucede entre la toma
de Protección (UNP), han demostrado ser
de una decisión por parte del CERREM y la
ineficaces e insuficientes.
comunicación oficial sobre su resultado al
peticionario de las medidas de protección
A través de oficio la Defensoría del Pueblo es excesivo
Regional Cesar puso formalmente en
• El tiempo que hay entre la solicitud que
conocimiento del Procurador General de
hace el peticionario de protección para que

la Nación la enorme preocupación que hoy
le reconsideren el nivel de riesgo o las medi-
por hoy le asiste debido a las continuas
das que le otorgaron y el momento en que
y reiteradas quejas que distintos líderes
se le brinda una respuesta formal es muy
y lideresas reclamantes de restitución de amplio
tierras del Cesar han elevado contra la
• No ha habido una respuesta formal a la
Unidad Nacional de Protección (UNP) por
petición que varios líderes y lideresas, e in-
la falta de celeridad y de oportunidad que
cluso la Defensoría del Pueblo Regional Ce-
ha exhibido esa institución al momento de
sar, han realizado solicitando la realización
atender tanto las solicitudes de protección
de un CERREM descentralizado en Valledu-
como otros requerimientos relacionados con
par en el que se aborden los casos de este
las amenazas de las que han venido siendo departamento.
objeto.
En cuanto al segundo asunto, relacionado
(…) Respecto al primer asunto, es decir a con la pertinencia de las medidas y esquemas
la demora en las respuestas, los líderes y de protección que se están otorgando, en
lideresas reclamantes de restitución de términos generales, las quejas planteadas
tierras han dicho, entre otras cuestiones, las van en la siguiente dirección:
que a continuación se esbozan:
• Se entregan teléfonos Avantel en muni-
cipios que no tienen cobertura para ese op-
• El tiempo que transcurre entre el mo-
erador
mento en que se eleva la solicitud formal
de protección y el momento en que se • Se entregan teléfonos móviles que pre-
efectúa in loco el correspondiente estudio sentan problemas con la recarga de las bat-
de riesgo es muy prolongado erías o que no funcionan adecuadamente
• El tiempo que pasa entre la realización • En casos en que han sido entregados ve-
del estudio de riesgo y la puesta en cono- hículos, el estado mecánico de los mismos
cimiento y discusión del respectivo caso en no es el mejor y constantemente hay que
el Comité de Evaluación de Riesgo y Reco- llevarlos al servicio técnico
mendación de Medidas (CERREM) se suele

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
• Subsidios mensuales de transporte que Departamento del Chocó
han sido aprobados no sólo se han eviden-
ciado como insuficientes sino que están lle- • Caso predio La Argelia
gando a destiempo a su destinatario
El hoy denominado Predio Argelia
• Dado el perfil y ubicación geográfica de originalmente estaba compuesto por dos

los reclamantes de restitución de tierras, el denominados: Argelia y Hábita, los cuales
chaleco blindado no parece ser la mejor al- fueron adjudicados por el extinto INCORA a
ternativa de protección 70 familias, a través de Unidades Agrícolas
Familiares (UAF), sujetas a caducidad
• En al menos un caso, el beneficiario de
administrativa. Las resoluciones de
medidas de protección ha tenido dificul-
adjudicación fueron expedidas en vigencia
tades para movilizarse en compañía de su
escolta por cuanto a este último no le han de la Ley 135 de 1961, modificada por la Ley
dado las garantías para poderse desplazar 30 de 1988 y de la Ley 160 de 1994. Mediante
la información recolectada por la Oficina
• El retiro de los esquemas y medidas de
Regional de Valledupar de la MAPP/OEA se
protección deja a los líderes y lideresas
pudo establecer que del primer predio se
sumidos en un estado de indefensión y
realizaron 33 adjudicaciones y del segundo
desamparo intimidantes
37, dando como resultado un total de 70
• Consideran que es imprescindible que familias adjudicatarias.
para el caso de reclamantes de restitución
de tierras se definan esquemas y medidas Este predio de siete mil hectáreas
de protección de carácter colectivo que aproximadamente, con potencialidades y
puedan hacerse extensivos a las organiza- riquezas minerales, agropecuarias e hídricas,
ciones o comunidades en donde residen o cuenta además con una ubicación estratégica
realizan su trabajo territorial22. Fue comprado por el INCORA
a un finquero tradicional proveniente del
Por último, las víctimas reclamantes de
departamento de Antioquia y quien se había
restitución de tierras han manifestado no
dedicado a la cría de ganado durante varios
conocer muchos detalles de la manera en la
años.
que el Gobierno Nacional adelantará en el
Cesar la política de restitución de tierras
El INCORA decidió parcelar una extensión
de alrededor de 2000 hectáreas para
Es importante destacar que el 19 de julio
entregar a campesinos y desplazados de la
de 2012 la Sala de Casación Penal de la
región. Así, estableció a través del Acuerdo
Corte Suprema de Justicia (CSJ) emitió una
No. 05 de 1994, los criterios para elegir las
providencia en la que se resuelve confirmar
personas campesinas que podían acceder
la sentencia emitida el 9 de noviembre
al subsidio y los requisitos que debían
de 2011 por el Juzgado Penal del Circuito
cumplir los campesinos y los predios objeto
Especializado de Valledupar en el que se
ordena al INCODER adelantar la restitución 22 Por dos caminos que cruzan la vereda se puede
de las tierras del predio El Prado ubicado en acceder a los municipios de Salgar y Urrao, en Antioquia.
De hecho afirman algunas de las personas entrevistadas
el corregimiento de Boquerón en La Jagua de
que por el camino que conduce a Urrao ingresaron las
Ibirico. FARC a la zona y por el camino que conduce a Salgar
ingresaron los paramilitares del Bloque Suroeste.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
del programa de negociación voluntaria. Fueron entregas entonces 63 parcelas, se
Los criterios establecidos23 por el INCORA y dejaron los cuatro predios comunes y se creó
verificados por el comité conformado24 para la reserva.
otorgar los subsidios fueron:
Frente al proceso de selección de los
• Los aspirantes, hombres y mujeres, debían parceleros existen dos versiones. Para algunos
ser cabezas de hogar de escasos recursos y funcionarios, que al parecer tienen intereses
mayores de 16 años
en La Argelia27, las personas seleccionadas
tuvieron que ser traídas de algunos
• Los postulados no debían ser propietarios
municipios cercanos28, pues en El Carmen de
de otras tierras25
Atrato “nadie” se interesó en el proyecto del
• Que los beneficiarios derivaran de su ac- INCORA. Se afirma, además, que la mayoría
tividad agropecuaria su sustento, como jor- de estas personas tenían vínculos o con la
naleros o tenedores de tierra26 guerrilla o con los paramilitares y que eso fue
lo que desató posteriormente la violencia en 33
• También se beneficiarían personas des-
la vereda. Otra versión29afirma que sí hubo
plazadas del campo y profesionales del agro
personas de El Carmen interesadas en las
cuyo sustento proviniera del ejercicio de su
profesión parcelas de La Argelia y que se trató más
bien de un desconocimiento del comité de
• Los aspirantes debían ser del municipio selección de las solicitudes de los carmeleños,
por intereses políticos, “el comité que asignó
Según la información recolectada en el
las parcelas quería gente del partido liberal
trabajo de campo realizado por la Misión,
en La Argelia”30. Estas son hasta ahora las dos
se evidenció que los parceleros podían
versiones más relacionadas por las diferentes
tener hasta 33 hectáreas y media; que se
fuentes consultadas.
debían dejar cuatro predios comunes para
construcción de escuelas y enseñanza del agro
Realizada la selección y entregadas las
y una reserva con mínimo 5 mil hectáreas.
parcelas, algunas entidades del orden
local y nacional con asiento en lo regional
23 Estos criterios han sido recogidos en las diferentes
entrevistas realizadas para este diagnóstico. Es como el Servicio Nacional de Aprendizaje
importante anotar que la MAPP/OEA no ha podido (SENA) y la Unidad Municipal de Asistencia
acceder a archivos escritos que den cuenta del proceso
Técnica Agropecuaria (UMATA), entraron a
de adjudicación de los predios.
24 EEll aaccuueerrddoo ddeefifi nnííaa qquuee eell CCoommiittéé ddee RReeffoorrmmaa AAggrraarriiaa acompañar31 iniciativas que garantizarían la
sería integrado por el Gerente Regional del INCORA, sostenibilidad del proyecto y el sustento de
quien lo presidirá, y por los representantes de las
las personas. Fue así como se desarrollaron
organizaciones campesinas legalmente constituidas y que
hicieran presencia en el municipio. Sin embargo, según 27 Se afirma por parte de algunos parceleros que
algunas fuentes para este proyecto las decisiones fueron exfuncionarios y funcionarios en ejercicio poseen tierras
tomadas por funcionarios de la alcaldía y funcionarios del en esta vereda.
INCORA. 28 Urrao, Salgar y Ciudad Bolívar.
25 En la primera incursión a terreno, la MAPP/OEA tuvo 29 Exalcalde entrevistado.
conocimiento de que una de las personas beneficiadas 30 Al parecer, detrás de todo el proceso de selección
con este proyecto poseía tierras en otra zona del suroeste. hubo intereses de un importante parlamentario liberal,
26 Afirman algunas fuentes que algunos de los que hoy tiene problemas con la justicia. Un exalcalde de
beneficiarios (entiéndase primeros parceleros) nunca la línea de ese parlamentario posee tierras en La Argelia.
habitaron la tierra, la misma que fue entregada a un 31 Algunos parceleros entrevistados desconocen el
tercero para que la trabajara. acompañamiento de dichas instituciones.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia

algunos proyectos productivos, como cultivo no fue legalizado por el INCORA, a pesar
de granadilla, piscicultura y ganadería, entre de haber sido autorizado por ellos mismos.
otros. Dichos proyectos no alcanzaron a También se afirma que funcionarios de ese
consolidarse por lo descrito anteriormente mismo Instituto adjudicaron los predios por
en este documento. conveniencias políticas.
Mención especial merece la explotación En términos generales, los acercamientos que
indiscriminada del bosque a la que hacen la Misión ha realizado con algunos parceleros
referencia las diferentes personas entrevistadas. y la revisión de algunas de las hojas de datos
Para los parceleros esta práctica fue necesaria de instituciones como la Oficina de Registro
para poder sobrevivir en la parcelas a raíz de Instrumentos Públicos del municipio de
del incumplimiento de las instituciones para El Carmen de Atrato, de un expediente del
acompañar y apoyar sus proyectos productivos; Personero Municipal, y otros, se pueden
para algunas instituciones el asunto se reducía destacar algunas situaciones:
a su ambición y falta de sentido de pertenencia
con el municipio, pues el INCORA les había • Un porcentaje no mayor al 20% son par-
dado tres años de gracia antes de empezar a celeros titulares que aún se encuentran
pagar sus tierras. trabajando sus tierras. En las otras par-
celas, no se cuenta con certificados de
Se presume que muchas de las parcelas tradición y, en muchas ocasiones, los docu-
adjudicadas por el antiguo INCORA, después mentos han desaparecido32
INCODER, tengan problemas de legalidad.
Algunos funcionarios de la alcaldía afirman, 32 Las diferentes fuentes señalan que, además de la
por ejemplo, que muchas parcelas fueron informalidad con la que estas parcelas se vendieron,
los cambios en INCORA-INCODER y el cambio en la
vendidas antes del límite de tiempo
responsabilidad de las instituciones para atender
establecido por la ley y que dicho trámite este tema, es otro de los motivos para no contar con
información.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
• La mayoría de las ventas de las propie- autoridades del nivel regional y municipal
dades se dieron antes de los 15 años, que sobre la existencia del Plan de Choque, su
era el periodo perentorio, señalado por evolución y resultados.
la Ley 160. Aunque algunas de estas se
apoyaron también en la Ley 1152, que re- En cuanto a la población, para varios
ducía el periodo para venta de 15 a 10 años,
residentes de la vereda la implicación política
modificación que fue derogada
de los cambios en cuanto a la estructura de la
propiedad que se produjeron en el marco del
• Las parcelas readjudicadas a nuevos solic-
itantes, fueron en su mayoría a desplazados conflicto, genera inestabilidades y situaciones
que, cumplían con unos requisitos mínimos, tensas entre los antiguos parceleros y los
según se ha informado nuevos compradores. Manifiestan que
temen exponerse a una situación de violencia
• Algunos de los ex parceleros mantienen
cuando los nuevos propietarios, que cuentan
aún a su nombre esas propiedades, pues las
con poder, decidan no entregar las tierras
ventas subsecuentes que se hicieron sólo
y tratar de retenerlas por cualquier medio. 35
fueron respaldadas en una carta de renun-
Por su parte, la Personera afirma que en el
cia, supuestamente dirigida al INCODER
contexto de este municipio, con respecto a
• Algunos de los nuevos propietarios de tierras, debe hablarse de abandono y retorno,
estas parcelas son o han sido funcionarios y no tanto de despojo. En Argelia tuvo lugar
de la municipalidad o han ocupado puestos un secuestro de varias personas toda vez que
importantes en instituciones estatales. Este
cuando el Gobierno colombiano convino en
hecho, que en sí mismo no sería ilegal, en
el establecimiento de zonas de distensión con
ocasiones es resultado de mecanismos de
la guerrilla de las FARC, Argelia se constituyó
convencimiento que, aunque sin ser ile-
en “zona de despeje”, lo que significó que
gales, manipularon la decisión del parcelero
fueron retirados Ejército y Policía del poblado
vendedor
y las FARC ocuparon Argelia durante un
En el ejercicio de acompañamiento de la tiempo, con su propia ley y decidiendo sobre
MAPP/OEA se ha podido constatar que la actividad y movimiento de los pobladores
frente a las fuentes secundarias, la mayor y la aplicación de la justicia.
limitación radica en la escasa existencia de
archivos que den cuenta de este proceso. Como se señaló anteriormente desde inicios
Se tuvo la oportunidad de examinar algunos del Plan Choque el INCODER incluyó el Predio
documentos en relación con las resoluciones denominado La Argelia. En uno de sus informes33
iniciales que otorgaban la propiedad a estableció las tipologías que a continuación se
los campesinos, en ese momento no se incluyen:
encontraron más de 10 títulos. El INCODER
Tipología 1 Adjudicatarios de UAF, que
Chocó dice haberle entregado toda la
poseen la calidad de propietarios sin
documentación a la UNAT (Unidad Nacional
deuda alguna con la Central de Inversiones
de Tierras), pero dado que ésta se encuentra
S.A. (CISA), pero cuyas resoluciones de
en liquidación no se conoce con claridad
el estado de los archivos. De otra parte, en
33 INCODER, Informe de Avance “Casos especiales
los distintos contactos locales establecidos de Restablecimiento de derechos sobre la tierra de la
es evidente el desconocimiento de las población víctima de abandono y despojo”. Septiembre
29 de 2011, Págs. 15 a 18.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
adjudicación fueron registradas por la Oficina extinto INCORA, que figura como titular del
de Registro de Instrumentos Públicos –ORIP- derecho de dominio inscrito. En este caso
como adjudicación de baldíos. El trabajo el INCODER solicitará la transferencia de
a seguir es adelantar la corrección de los los predios a su favor, previa conformación
folios de matrícula inmobiliaria para que no de los expedientes. Posteriormente la

aparezcan como baldíos sino como predios entidad registrará los predios como FNA
del Fondo Nacional Agrario. para proceder a adjudicarlos como UAF, de
ser posible a los mismos afectados siempre
Tipología 2. Adjudicatarios que tienen la y cuando la situación generada haya sido
calidad de propietarios con deudas con CISA, producto del desplazamiento forzado.
pero cuyas resoluciones de adjudicación
Departamento de Antioquia
fueron registradas por la Oficinas de Registro
de Instrumentos Públicos –ORIP- como • Caso San Francisco - corregimiento
adjudicación de baldíos, algunas de las cuales Aquitania
registran embargo a favor del Banco Agrario.
El predio La Aquitania está conformado
por 101 parcelas, el INCODER34 logró
Tipología 3. Parcelas adjudicadas por el
determinar que son fundos que requieren
extinto INCORA como UAF, que no podían ser
del proceso de formalización de los títulos
vendidas, dentro de los 15 años siguientes
de adjudicación de baldíos, los cuales no
contados a partir de la ejecutoria de la
pudieron ser registrados en la respectiva
resolución correspondiente, sin autorización
oficina de registro de instrumentos públicos
de la entidad y que sin embargo fueron
como consecuencia de la problemática en
enajenadas. En este caso se requiere
la zona (minas antipersona y presencia de
antes de aplicar la caducidad, verificar si
grupos armados al margen de la ley). Por
se dio la autorización o si operó el silencio
ello, la entidad remitió la información del
administrativo, debe tenerse en cuenta que
predio La Aquitania a la Dirección Técnica de
la entidad dispone de 3 meses para expedir la
Baldíos para que se continuara con el trámite
autorización, si no lo hace se entiende que la
pertinente.
transferencia de dominio queda autorizada.
Una vez allegada esta información si se
En tanto no se conocen datos precisos
comprueba que hubo incumplimiento del
sobre los periodos de poblamiento del
adjudicatario, se puede aplicar la caducidad
corregimiento, el Informe de predios
administrativa si se considera procedente, si
producto de la protección se reconoce como
el caso no estuvo asociado a desplazamiento
una de las fuentes importantes. De acuerdo
forzado. Igualmente se hace necesario
a la información disponible, el Comité Local
corregir el FMI cambiando de baldío a FNA.
de Atención a Población Desplazada emitió
Tipología 4. Predios del Fondo Nacional resoluciones de desplazamiento y de riesgo
Agrario adjudicados a sujetos de reforma de desplazamiento en varias veredas del
agraria, cuyas resoluciones de adjudicación corregimiento. El Informe producido fue
fueron sujetas a revocatoria directa, registrada
34 INCODER. Informe de Avance. Casos Especiales
en cada una de las matrículas inmobiliarias,
de Restablecimiento de Derechos sobre la Tierra de la
retornando dichos fundos al patrimonio del Población Víctima de Abandono y Despojo, Bogotá,
, Pág. 61.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
avalado por el mencionado Comité y dio situación que en su momento favoreció
como resultado 1139 derechos, de los cuales las incursiones de los actores armados, lo
1071 corresponden a ocupantes y el resto cual provocó el desplazamiento masivo.
se distribuyen en otras categorías. Esta El recorrido de San Francisco a Aquitania
información es ilustrativa de la situación de dura tres horas a través de una carretera
informalidad predominante en la zona35. descubierta, agregándose a esta limitación
que el proceso de desminado no ha
El mismo Informe destaca que: concluido y aún hay zonas inaccesibles en el
corregimiento.
“la comunidad ha informado tener problemas
La indagación realizada por la Misión señala
de linderos, debido a algunas ventas que han
que se ha presentado con mayor énfasis
realizado personas que están desplazadas, en las
el abandono de tierras por parte de los
cuales los compradores no tienen certeza sobre
desplazados, pero no el despojo, y al parecer,
el predio comprado, lo que lleva algunas veces a
tampoco tuvo lugar la ocupación de los 37
hacer uso de terrenos que pertenecen a otros.
predios por otras personas. De otra parte,
se conoció que ya tienen lugar disputas por
Así mismo, la comunidad ha manifestado que
la titularidad de la posesión de predios,
existen sectores de sus predios que están siendo
pero éstas son al interior de las familias,
ocupados por personas que están haciendo uso
debido a que miembros de una misma
de ellos con cultivos ilícitos y otros que hacen
familia consideran que son únicos herederos
extracción de madera, personas de las que no se
y buscan formalizar la propiedad, dejando
tiene mayor información”36.
por fuera al resto de los familiares, quienes
reclaman su derecho pero desconocen los
Respecto de las acciones del INCODER para
medios para reivindicarlos y las posibilidades
la aplicación del Plan de Choque, a través de
que les da la normatividad.
la encargada de desarrollo agrícola y medio
ambiente se pudo establecer que la entidad
En conversaciones sostenidas con la
ha articulado acciones con “Familias en su
administración municipal, el Alcalde
Tierra” y caracterizado 256 familias para
manifestó que la labor de desminado es muy
formalizar la posesión de predios, pero las
lenta y pidió que se amplíe el pie de fuerza
condiciones de seguridad aún precarias han
de los miembros del Ejército que tienen a su
limitado el trabajo.
cargo esta tarea, ya que no se cuenta aún con
las condiciones de seguridad necesarias para
En el acompañamiento al caso, la MAPP/
garantizar el retorno de los desplazados por el
OEA pudo apreciar que el corregimiento de
conflicto armado. El funcionario espera que
Aquitania ha estado expuesto a un continuo
San Francisco sea declarado “libre de minas”
aislamiento por la mala calidad de las vías
lo antes posible, para seguir el ejemplo
de comunicación hacia el casco urbano de
de San Carlos, que él considera exitoso y
San Francisco y hacia otros corregimientos;
digno de emular en lo referente a retornos.
35 Acción Social, Proyecto Protección de Tierras y
La Alcaldía no recibe pago por impuesto
Patrimonio de la Población Desplazada. “Sistematización
de experiencias en restitución de tierras”. Bogotá, predial, de ahí su interés de formalizar la
Colombia. , Pág. 167. posesión de la tierra, pues este sería un
36 Ibíd., Pág. 169.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia

medio mediante el cual la administración del territorio. Por su parte, la Unidad Móvil
puede favorecer sus finanzas. de Registro de Instrumentos Públicos de la
Superintendencia de Notariado y Registro
En materia de seguridad, los dos factores ha priorizado el municipio de San Francisco
de riesgo que aún persisten son minas para adelantar un plan choque con la
antipersonales y cultivos ilícitos (en julio de población retornada.
2012, miembros del Frente 9 de las FARC
reunieron a personas de la comunidad En el marco de la implementación de la Ley
para insistirles en que continúen cultivando 1448 de 2011, la UARIV tiene para el año 2013
coca). En la vereda El Boquerón se han una lista previa de los posibles municipios
iniciado algunos procesos de retorno, cerca de Antioquia en los cuales se podría
de 12 familias y tienen previsto que sean 80 implementar la estrategia de reparación
pero no se tiene certeza sobre si el territorio colectiva, entre los que se ha incluido este
está libre de minas. municipio. La Misión, en el acompañamiento
a este caso, ha observado que los diversos
Finalmente, se recomienda tener en cuenta trámites para la formalización de un predio
la participación y el compromiso de las baldío y la falta de adecuación institucional
autoridades locales, fundamentales para la para abordar la situación, sumado a la
sostenibilidad del proceso de restitución y desarticulación existente entre las entidades
retorno. En este caso algunas entidades37 con competencia o participación en estos
adelantaron la identificación de varios predios procesos, lleva a demoras en los trámites.
a adjudicar y realizaron el levantamiento
topográfico de cada una de las parcelas, lo En relación con la inversión en infraestructura,
cual además genera eficiencia económica se necesita un monto significativo para
y da mayor legitimidad a los procesos en habilitar y dejar en buen estado siete escuelas
tanto se realizan con participación efectiva que a la fecha se encuentran deterioradas,
así como recursos para la construcción de
37 Gobernación de Antioquia (Secretaría de Agricultura y
otras dos nuevas; para la atención en salud es
Departamento Administrativo del Sistema de Prevención,
Atención y Recuperación de Desastres (Dapard)), importante anotar que las veredas no cuentan
Universidad Nacional e INCODER.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
con puestos de salud. Al revisar una matriz que hayan estado inscritos como tales en la
de inversión de Planeación Departamental Oficina de Registro de Instrumentos Públicos
se encontró que durante el primer semestre -ORIP-de Turbo.
del año 2012 se invirtieron unos recursos en
el corregimiento de Aquitania que se usaron Verificados los folios de matrícula
para el mejoramiento de vías; inversión que inmobiliaria, se presentaron las siguientes
en todo caso parece ser insuficiente para las situaciones frente a los reclamos, los cuales
necesidades reales; para otras inversiones deben ser verificados por las autoridades
no se evidenció inversión de recursos. A la competentes para determinar si se constituye
hora de pensar en goce efectivo de derechos o no en despojo de tierras:
desde el punto de vista de la reparación y
• Presunto despojo material. Aquellos ca-
restitución material, la inversión económica
sos en que el denunciante continúa como
tiene gran relevancia.
titular en el folio de matrícula inmobiliaria,
lo que hace presumir que si bien la persona
Caso Predio Paquemás

no ha sido despojada jurídicamente del in-
El informe señala que el INCORA compró mueble, sí tuvo que abandonar por presio-
el predio Paquemás a Inversiones Ovalar nes el predio.
Ltda., posteriormente englobó otros predios,
El informe consigna en esta tipología 40
siendo el resultado el folio 32167, con un
casos correspondientes al predio Paquemás,
área de 1138 hectáreas más 3375 metros.
de estos 13 aparecen protegidos a través
El INCORA parceló y realizó adjudicaciones;
de la ruta individual, 10 tienen protección
el área restante la transfirió al INCODER,
colectiva y los restantes carecen de medidas
que también realizó adjudicaciones. De las
de protección. En el Informe cada parcela
adjudicaciones realizadas por el INCORA se
indica si se trata de hombres o mujeres,
encuentran registradas 81, y de la realizadas
entre otros datos.
por el INCODER, 18.
• Presunto despojo administrativo.
El predio Paquemás aparece mencionado en
Aquellos casos en que el denunciante in-
distintas tipologías de despojo desarrolladas
forma el despojo de su predio y al verificar
por la Superintendencia de Notariado y
el folio de matrícula inmobiliaria se encuen-
Registro. Tomando como base la información tra inscrita una Resolución de Revocatoria
de 768 casos remitida por Forjando Futuro y o de Caducidad, proferida por el INCORA o
Tierra y Vida, en la que se solicitaba constatar el INCODER, según sea el caso, lo que hace
la autenticidad o falsedad de los folios, presumir que puede existir alguna irregu-
la entidad señala que se pudo efectuar la laridad en el acto administrativo.
revisión verificando 130 folios matrices y sus
Bajo esta modalidad aparecen 2 casos, una
segregados, teniendo como fundamento para
de las parcelas tiene inscritas dos medidas
la búsqueda los nombres y cédulas aportadas
de protección individual, una a favor del
por la ONG. En los restantes casos en los que
primer adjudicatario y otra que favorece a un
no se encontró folio de matrícula inmobiliaria
tercero.
relacionada con el predio denunciado como
despojado, las personas reclamantes no
• Presunto despojo por vía jurídica.
aparecieron como propietarios o titulares
Aquellos casos en que el denunciante

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
vendió el predio. Ante esta situación se pu- vereda del corregimiento de Currulao, se
ede presumir que las escrituras de venta pu- sembró el terror entre la población y a las
eden adolecer de vicios del consentimiento, pocas semanas comenzó el éxodo masivo en
se suplantó al vendedor o se utilizaron po-
varias veredas, entre ellas Paquemás.
deres irregulares.
40 Entre los testimonios recogidos por Verdad
Bajo esta modalidad se encuentran 25
Abierta está el de:
parcelas, varias con protección después de
la venta y otras con la medida a favor del
Pedro*, un labriego al que el INCORA le
comprador. El informe ilustra detalladamente
había adjudicado un predio de 15 hectáreas
4 situaciones: Compraventa posterior a la
en Paquemás, resistió hasta que los ‹paras›
adjudicación, revocatoria de adjudicación y
asesinaron a su hermano en 1995, acusándolo de
una nueva asignación; protección por ruta
ser guerrillero. Por esos mismos días, los hombres
individual y adjudicaciones realizadas por el
de ‘H.H’ le dijeron a José*, otro campesino
INCODER.
adjudicatario de tierras del INCORA, que era
mejor que se fuera si no quería que «lo volvieran
Es de destacar igualmente que se relacionan
picadillo”.
compras masivas correspondientes a
este predio indicando nombres de los
Doña Libia, una matrona de 50 años y de las
compradores y hectáreas adquiridas, lo cual
últimas en abandonar el corregimiento, no
puede permitir establecer si se ha presentado
soportó ver cómo amenazaban y asesinaban a sus
concentración de la propiedad, violando la
coterráneos y el 28 de diciembre de 1996 decidió
normatividad al respecto.
huir con toda su familia hacia nuevas tierras.
En los informes de Plan Choque desarrollados
Durante los años siguientes, tanto Pedro, José y
por el INCODER este predio no se menciona.
[como] Doña Libia, siguieron a la distancia lo
En el Informe Situación Registral de
que pasaba con sus propiedades. Preguntaban a
Predios Rurales en los Municipios de
amigos y vecinos que se quedaron y se enteraron
Apartadó, Arboletes, Necoclí, San Pedro
que nuevas personas se apoderado de ellas,
de Urabá, San Juan de Urabá y Turbo,
con cultivos y ganado. Sin embargo, no podían
región Urabá Antioqueño, elaborado por la
hacer nada porque los paramilitares seguían
Superintendencia de Notariado y Registro
en la región lo que imposibilitaba su retorno y
(con base en la investigación adelantada en la
reclamar lo suyo.
Oficina de Registro de Instrumentos Públicos
Pero, cuando inició el proceso con los
de Turbo, con fecha de agosto de 2011), el
paramilitares, estos parceleros empezaron cada
predio aparece mencionado en distintas
uno por su cuenta a tocar las puertas de Justicia y
tipologías desarrolladas por esta entidad.
Paz para ver cómo lograban recuperar lo perdido.
De acuerdo al medio de comunicación
Verdad Abierta, el INCORA adjudicó a 98 Las víctimas denunciaron que la violencia de ‹HH›
familias unos lotes de entre 8 y 15 hectáreas, y sus hombres hicieron que, en un lapso de dos
el 10 de noviembre de 1994. A raíz de una años, Paquemás y sus alrededores se convirtieran
incursión ordenada por Éver Veloza, alias en una vereda fantasma. Allí se cometieron
“H.H”, liderada por alias “El Tigre” en una 173 homicidios y 30 desapariciones forzadas.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
También hay registros de 85 desplazamientos La Misión priorizó el acompañamiento
forzados, que casi coincide con el número de sobre el Predio Paquemás, del cual se
familias que fueron beneficiadas por el INCORA. tenía conocimiento por cuanto el caso fue
Además denunciaron que los ‹paras› cometieron documentado por la Unidad de Justicia y
una violación, torturaron y reclutaron a un menor Paz de la Fiscalía a través del Despacho 17,
de edad38. que en su momento llevó a cabo acciones
en coordinación con la Comisión Nacional
Algunos campesinos informaron a Verdad de Reparación y Reconciliación (CNRR).
Abierta de que estando desplazados un Una fuente fundamental para conocer la
intermediario los buscó y les pidió que situación detallada de este predio es el
vendieran sus tierras. Una de las mujeres trabajo que adelantó la sede de la CNRR en
entrevistadas comentó que recibieron 2.8 Apartadó, que entre otras cosas concluyó
millones de pesos en efectivo y que para que Turbo es posiblemente el municipio más
finalizar el negocio acudieron al funcionario afectado por despojo en esa región. Según la
que les indicaron en el INCORA en Turbo, información recolectada por la MAPP/OEA, la 41
donde firmaron un documento en blanco, entidad manejó 36 casos, clasificó 21 como
el cual fue posteriormente empleado para restitución directa y señaló que en 15 era
realizar un acta en la que las personas necesario definir la ruta a seguir.
renunciaban al predio.
Al iniciar el acompañamiento a este caso, la
MAPP/OEA acudió a la asociación “Tierra y
Las investigaciones realizadas por la Fiscalía han
Vida” que informó haber estado presente en
podido constatar la alianza establecida entre
Paquemás desde antes de sus inicios, cuando
el funcionario del INCORA y el intermediario
operaba como Asociación de Víctimas para
para despojar las parcelas, revocando
la Restitución de Tierras y Bienes de Urabá
los títulos y readjudicándolos a personas
(ASOVIRESTEBI). Según su información,
que por su condición socioeconómica no
en sus inicios todos estos predios fueron
pueden ser sujetos de reforma agraria, tales
expropiados por la casa Castaño, quienes
como ganaderos, comerciantes y presuntos
tomaron el control de toda la región,
narcotraficantes, quienes han sido señalados
pasando por Valencia, Santa Catalina y El
por los mismos paramilitares.
Tomate, hasta finalmente llegar a Paquemás.
Según Hasbún, el intermediario colaborador El encargado de liderar esto fue Miguel Ángel
cercano a “H.H”, operaba en los Serrano Ossa, alias “Megateo”, después de lo
corregimientos de Currulao, El Tres y Nueva cual se quedó en la zona alias “Cepillo” (Luis
Antioquia, inicialmente fue colaborador y Omar Marín Londoño), y con el tiempo las
por sus habilidades como líder comunitario órdenes fueron lideradas por Éver Veloza,
alcanzó una curul en el Concejo de Turbo. alias “H.H”. Muchos campesinos tuvieron
Este intermediario indicaba las tierras que se que abandonar sus tierras ante las órdenes
debían comprar y a quién entregarlas. Bajo de los Castaño de recuperar estos territorios
esta forma ganaderos y comerciantes de con amenazas y muertes. Con el tiempo,
Turbo se hicieron con las tierras. los desplazados tuvieron conocimiento de
que nuevas personas se habían apoderado
38 Consultado en: 
article/158-captura-de-rentas-publicas/3975-paquemas- de sus tierras y que todo estaba siendo
despojo-cometido-desde-el-INCORA/

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
aprovechado en cultivos y ganado. Una vez proceso de restitución de tierras en una zona
efectuado el proceso de desmovilización donde las condiciones de seguridad no son
de las Autodefensas, las víctimas vieron buenas y donde la densidad del despojo
la posibilidad de que a través de la Ley de y abandono ha sido alta. Es importante
Justicia y Paz podrían recuperar sus bienes. continuar con el seguimiento al impacto y

efectividad de los canales y mecanismos para
Según la Asociación Tierra y Vida, el proceso
agilizar la recolección y procesamiento de la
se ha dilatado, pues cada proceso contra sus
documentación en cada uno de los casos.
victimarios ha tenido retrasos por la lentitud
en la realización de versiones libres, muchos Se han realizado reuniones entre la Fuerza
no han hablado aún o no han reconocido Pública – Ejército, Armada y Policía Nacional
su autoría en dichos despojos y el mismo –y la UAEGRTD (Apartadó y Medellín) en las
proceso jurídico en sí no ha sido ágil. Se que se han intercambiado apreciaciones y
suma a esto la transición de casos que se percepciones acerca del estado de los casos
hizo entre la desaparecida CNRR hacia la microfocalizados; en concreto sobre las
Unidad de Restitución de Tierras (UAEGRTD). condiciones de seguridad para los procesos de
Algunos de los afectados han comprobado notificación en Paquemás, Turbo; Bejuquillo,
que sus predios han sido parcelados, otros Mutatá y Guacamayas, corregimiento de
continúan recibiendo amenazas y algunos ya Macondo, Turbo.
han desistido y consideran que la respuesta
Constituye un importante desafío para la
es vender y no meterse en el problema que
institucionalidad en esta zona la implementación
se viene con la restitución de tierras.
de la ruta Afro de restitución en casos como los
El tiempo transcurrido y otras circunstancias Consejos Comunitarios de la Larga-Tumaradó
han significado que los 43 casos que y Pedeguita- Mancilla en Riosucio, Chocó; que
manejaba la Asociación se hayan reducido afecta no solo el municipio de Riosucio sino
a 6. Hay ciertos hechos que menciona la también al de Turbo, incluyendo las siguientes
Asociación y que la UAEGRTD no ha aclarado veredas y corregimientos: Antasales, Eugenia
aún, indicando que la transferencia de la Media, Eugenia Arriba, Blanquicet, Tierra
CNRR a ellos fue lenta. La Asociación ha Adentro, El Cedro, Guacamaya, El Cocuelo, La
mencionado incongruencias en el proceso Florida, Los Cerritos y Barranquillita.
que ya han sido criticadas en otras partes de
Uno de los temas que impactará la región
Urabá en el pasado. Hay familias que llevan
tiene que ver con la implementación de la
más de 5 años esperando una respuesta,
reforma a la Ley 975 de 2005 en los aspectos
pues iniciaron la restitución con Justicia y Paz,
relacionados con el procedimiento de
y hoy que se está haciendo la transición a la
restitución de la Ley 1448 de 2011; ya que
Unidad de Restitución de Tierras no tienen
varios de los casos emblemáticos que estaban
claro si todo volverá a comenzar de cero.
siendo tramitados por la Unidad Nacional
En el marco del monitoreo a la para la Justicia y la Paz y la Fiscalía General
implementación de la Política de Restitución de la Nación, deberán ser reasumidos por la
de Tierras, la Misión destaca las acciones UAEGRTD, como son los casos de La Mesa
que la institucionalidad en lo regional está en el municipio de Arboletes y el mismo
adelantando con miras a avanzar con el Paquemás.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
Por otro lado, a la fecha, existen Finalmente, se destaca la microfocalización
preocupaciones sobre la capacidad de del corregimiento El Tres, vereda Paquemás,
la UAEGRTD para poder atender casos se tiene concepto de seguridad por parte del
individuales o que no cumplan aún con los CORL y se han realizados visitas por parte de
requisitos para ser microfocalizados, como el la UAEGRTD, estos hechos se traducen en un
referente a las condiciones de seguridad, pero significativo impulso para el proceso.
que ya estaban ampliamente documentados
por la Fiscalía. La Misión, llama la atención
sobre la necesidad de: i) Mayor socialización
de las funciones del CI2RT; ii) Evitar que
los conceptos de la Fuerza Pública no sean
coincidentes, iii) Cuando se establezca la
viabilidad del proceso de restitución, se
contemplen las condiciones que existen en el
lugar para un futuro retorno y la sostenibilidad 43
de las medidas en zonas rurales alejadas de
los cascos urbanos, además de la entidad
encargada de valorar este punto. Finalmente,
en terreno se observa que se requiere se
involucren más los gobiernos locales en el
proceso.

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
La MAPP/OEA, a partir de los compromisos competencias misionales, que concluyeron
adquiridos con el Gobierno y con la sociedad en la afectación a derechos ya adquiridos o
colombianos y en cumplimiento de su a otros pendientes de formalizar. En otros
mandato, se dio en la tarea de: i) Recopilar entornos analizados, es clara la intervención
información acudiendo a diferentes fuentes de actores armados, que de manera directa
en las regiones donde están localizados los o empleando modalidades aparentemente
casos; ii) Observar en terreno la evolución legales, se apropiaron de la tierra adjudicada
de los mismos, y iii) Consultar diversos en programas de reforma agraria, usurpando
estudios que se han elaborado tanto por derechos legítimamente adquiridos por el
parte del Gobierno Nacional como por campesinado y ocasionando frecuentemente
entes no gubernamentales y cooperantes la pérdida de los bienes. También fue
internacionales. posible identificar en contextos locales,
la transferencia de derechos de dominio
La metodología empleada por la Misión de manera aparentemente forzada,
de acudir directamente a la población aprovechando el estado de necesidad de las 45
como fuente de información, en este caso víctimas, como también se encontraron casos
a las víctimas de abandono forzado y/o un en los que parecería que los beneficiarios
posible despojo, le ha permitido recoger sus actuaron de manera autónoma y libre y
percepciones sobre el desarrollo, resultados vendieron sus predios.
e impactos de la intervención propuesta
por el Gobierno Nacional, a través del Plan A continuación, se exponen algunas
Choque, para avanzar en la solución de la observaciones y conclusiones sobre los
violación de los derechos patrimoniales actuales esfuerzos que la institucionalidad
sobre la tierra y el territorio, aún antes de ser viene realizando para garantizar los derechos
emitida la Ley de Víctimas y Restitución de a la restitución de las víctimas de abandono
Tierras o Ley 1448 de 2011. Igualmente, el forzado y despojo.
diálogo con las entidades del orden territorial,
gobernaciones y administraciones locales, ha Conclusiones acerca de las acciones
proporcionado valiosa información, así como adelantadas
la oportunidad brindada por el INCODER y
Acerca de la prioridad del Plan Choque
la Superintendencia de Notariado y Registro
de compartir sus avances a través de los A partir del mandato dado por el Presidente
diferentes informes producidos sobre la de la República de restablecer los derechos
materia. de la población campesina sujeto de reforma
agraria, víctima del abandono y despojo
Los casos priorizados permitieron analizar
en el marco del conflicto armado interno,
diversidad de situaciones por cuanto se
la Gerencia General del INCODER, definió
localizaron en diferentes departamentos y
y dio curso a un conjunto de estrategias
en municipios gravemente afectados por
y actividades dirigidas a cumplir con este
el desplazamiento forzado, el abandono
propósito, a saber:
y el despojo de bienes patrimoniales. En
varios de ellos se detectaron prácticas • Adoptó el Plan de Choque dentro de sus
institucionales adversas a sus respectivas metas prioritarias, lo cual significó reasig-

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
nación de recursos e incorporación de nue- Codazzi, Fiscalía General de la Nación, Pro-
vas actividades en la gestión institucional; curaduría General de la Nación, Acción
Social -Proyecto Protección de Tierras y
• Formalizó dicha prioridad al poner en
Patrimonio- y posteriormente con la Uni-
marcha el Proyecto “Acciones Administrati-
dad de Restitución de Tierras; que permitió
vas para el Restablecimiento de Derechos”;

complementar información y facilitar la eje-
• Conformó un equipo interdisciplinario de cución de acciones administrativas a cargo
diagnóstico y gestión, para atender con ex- de otras entidades, como por ejemplo la
clusividad los casos de restablecimiento de Superintendencia de Notariado y Registro;
derechos incluidos en el Plan;
• La capacitación del recurso humano in-
• Suscribió un convenio de cooperación con
volucrado en el tema. Al respecto es de de-
la Superintendencia de Notariado y Regis-
stacar el taller con expertos y participación
tro, con varios propósitos: detectar fenó-
de Magistrados, quienes contribuyeron a
menos de alteración de la propiedad rural,
la clarificación de inquietudes presentadas
intercambiar información para facilitar el
análisis de los casos y desarrollar un proto- por la entidad, aplicación de principios in-
colo de registro, con el fin de brindar seguri- ternacionales, interpretación de los fallos
dad jurídica a las adjudicaciones otorgadas de las Altas Cortes, entre otros asuntos
por el Instituto. abordados;
Logros alcanzados
• El cumplimiento de la meta, al atender
Entre los logros obtenidos por el equipo los 19 casos comprometidos desde el ini-
conformado se pueden referir: cio, en restablecimiento de derechos, pues
éstos fueron estudiados por el equipo, pos-
• La formulación de una ruta legal para teriormente transferidos a la dependencia
reconocer y resarcir los derechos vulnera- competente de la entidad o a otras institu-
dos, la cual sirvió de guía para ordenar y ciones, según los resultados obtenidos en la
unificar las diferentes actuaciones del equi- caracterización de los mismos;
po de diagnóstico y gestión, orientar a las
• El tratamiento integral dado a los casos
direcciones territoriales en los casos que se
para el análisis y definición de la ruta a
solicitaba su participación y precisar la coor-
seguir. Una característica a resaltar del tra-
dinación con otras dependencias del Insti-
bajo adelantado por los técnicos en el Plan,
tuto, conforme a sus competencias;
es que cada parcelación y/o predio fue es-
• El aprendizaje obtenido que se constituye tudiado integralmente, en otros términos,
en un acumulado para el diseño de la res- no se fragmentó el conocimiento ni el análi-
titución vía administrativa tal como se ha sis de cada situación. Aún antes de contar
venido impulsando desde diferentes esce- con la Ley 1448 de 2011, el INCODER operó
narios e instituciones; sobre cada caso focalizado precisando el
estado de cada parcela en las diferentes
• La coordinación con otras instituciones modalidades de adjudicación estudiadas,
como son la Superintendencia de Notari- lo cual aportó a las entidades competentes
ado y Registro, Instituto Geográfico Agustín información relevante para definir sus re-

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
spectivas actuaciones y garantizó que la • En cuanto a la institucionalidad: las
totalidad de las personas relacionadas con tipologías identificadas han permitido
el predio fueran incluidas en alguna de las aproximaciones hacia formas de corrupción
tipologías formuladas, lo cual facilita el rela- utilizadas y/o desempeños equivocados;
cionamiento con las víctimas; identificación de falencias estructurales
como desorganización y pérdida de infor-
• El enfoque adoptado permitió definir mación; actuaciones de los adjudicatarios,
tipologías diferenciadas atendiendo a vari- promovidas desde la entidad que afectaron
os criterios: i) naturaleza de los predios derechos, y otros;
(Ej. baldíos, predios del Fondo Nacional
Agrario, predios provenientes de extinción • En cuanto a las víctimas, aportar claridad
de dominio, entre otros); ii) modalidades de sobre las posibles alternativas de solución
a cada situación, incluyendo información
adjudicación; iii) actuaciones, - del INCORA,
acerca de si en los casos en los que en apa-
INCODER e inclusive UNAT en su corta ex-
riencia hubo contravención de las obligacio-
istencia -, que dieron lugar a violación de 47
nes adquiridas, se debió a las condiciones
derechos al desconocer la condición de des-
impuestas por el conflicto armado interno
plazados, forzar las renuncias a los predios
o no.
y sustituir beneficiarios por connivencia o
presión con actores armados, entre otras Algunas limitaciones al interior de la
prácticas; iv) tipos de beneficiarios y cam- estructura institucional
bios en los mismos con y sin intervención
Respecto de la actuación del equipo de
institucional; v) formas de transferencia de
restablecimiento de derechos, es importante
derechos empleadas bajo condiciones de
analizar el contexto institucional para el
legalidad y con apariencia de legalidad; vi)
desempeño de su trabajo, tanto en el ámbito
actuaciones de los beneficiarios, que pudi-
nacional como en los niveles territoriales.
eron dar lugar a violación de las normas
Así, en el ámbito nacional por tratarse de un
exigidas por la entidad en cuanto a transfer-
equipo no incorporado a la estructura del
encias de dominio (tiempo, autorizaciones,
Instituto, se presentaron restricciones en
entre otras);
cuanto a los recursos y la logística necesarias
para efectuar los procedimientos en cada uno
• Mayor transparencia. El estudiar cada
de los casos, situaciones que se manifiestan
caso integralmente trajo, entre otros bene-
en los diferentes informes producidos para
ficios adicionales, aportar mayor trasparen-
dar cuenta de la ejecución, según la consulta
cia en cuanto a la forma en la que se ha de-
realizada por la MAPP/OEA.
sempeñado la institucionalidad en el marco
del conflicto y un tratamiento equitativo y
Puesto que los casos analizados involucraban
más trasparente hacia las víctimas;
actuaciones irregulares de funcionarios y
exfuncionarios, la Gerencia se vio obligada
• La identificación de diversas tipologías,
a reasumir competencias en el orden
con énfasis en el denominado “despojo ad-
nacional, con el fin de blindar y garantizar la
ministrativo”, con sus respectivas alternati-
transparencia de los procesos adelantados.
vas de tratamiento;
El beneficio derivado de estas medidas, tuvo
como contraparte la escasa participación de

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
los niveles regionales de la entidad, lo cual dichas dependencias u otras instituciones
pudo haber incidido en la falta de divulgación intervinientes le otorguen, lo cual afecta la
del Plan entre las autoridades territoriales celeridad para lograr la solución definitiva a
y la misma población, tal como lo pudo favor de las víctimas, que se contempló como
constatar la Misión al recoger la percepción uno de los propósitos del Plan de Choque.

acerca del avance del Plan en las regiones.
La MAPP/OEA pudo observar que en En este asunto es especialmente relevante
algunas comunidades persisten altos grados la gestión relacionada con la devolución
de desconfianza, debido a actuaciones material de los predios que escapa a la
negativas del INCORA o INCODER, así como intervención del INCODER. En buena medida
de la Fuerza Pública. Entre los antecedentes ello explica porque muchos de los casos que
de estas actuaciones, mencionan que inicialmente atendió el Instituto han sido
a mediados de los años 90 el INCORA transferidos a la Unidad de Restitución, que
compró algunos predios para ser divididos en el marco de la Ley 1448 de 2011 cuenta
y posteriormente entregados a campesinos, con herramientas que se espera puedan
sin embargo, los procedimientos adelantados operar de manera más expedita.
no fueron totalmente claros, por cuanto
Los desafíos
hubo incumplimiento de los requisitos para
ser beneficiarios, favoreciendo a personas
En los casos que analizó y acompañó la
vinculadas a actores armados. Los trámites de
MAPP/OEA, se pudo constatar el enorme
adjudicación fueron lentos y ello impidió que
desafío y la complejidad que entrañan los
los campesinos llegaran a ser propietarios,
diferentes casos estudiados. En tal sentido,
resaltan también los embargos sobre bienes
los retos enfrentados, de acuerdo al análisis
inmuebles desconociendo la situación de
adelantado por la Misión, pueden ser
desplazamiento de los adjudicatarios.
clasificados según su diversa naturaleza como
retos técnicos, normativos y de seguridad.
De otra parte, a las competencias definidas para
el equipo especializado en restablecimiento
Entre los aspectos técnicos que se han
de derechos se les estableció un alcance, en
enfrentado están:
correspondencia con las responsabilidades
de otras dependencias del INCODER. Así
• Los relacionados con la pérdida y/o pre-
las cosas y tal como queda consignado en
cariedad de la información
las fases organizadas para el estudio de los
casos, este equipo con base en el análisis • La reconstrucción de expedientes que se
y las tipologías encontradas determina el constituye en una tarea dispendiosa que
trámite administrativo a seguir e informa a la debe adelantarse de manera ágil y previa
dependencia respectiva. En otros términos, a la toma de cualquier decisión, con el fin
el cierre de los casos se distribuye al interior de evitar errores en la sustanciación de los
casos;
de la entidad o se traslada a otra institución,
según se determine. Esto explica que el
• La documentación de cada predio que ex-
restablecimiento de los derechos o su goce
ige precisar la naturaleza de los bienes en
efectivo, en palabras de la Honorable Corte
estudio: baldíos adjudicables o no, predios
Constitucional, está sujeto a la prioridad que del Fondo Nacional Agrario, predios otorga-

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
dos mediante subsidio, predios provenien- En materia de seguridad:
tes de extinción de dominio, u otros. Cada
uno de ellos está sujeto a una regulación • La presencia de minas antipersona en el
específica que igualmente tiene que ser interior de los predios o en lugares aleda-
observada para proceder a su reclamación, ños, dificulta y pone en cuestión la conve-
sin que se disponga de archivos y fuentes niencia de restablecer derechos en ellos,
organizadas; pues es clara la imposibilidad de retorno a
los mismos en el corto plazo. La situación
• Si a ello se añade que sobre los predios encontrada en Aquitania es demostrativa
o las parcelaciones se han dado otro tipo de esta problemática;
de actuaciones como revocatorias direc-
tas, caducidades administrativas, dobles • En algunos predios, su condición de cor-
adjudicaciones, etc., sin que se cuente con redores de movilidad del narcotráfico gen-
soportes iniciales idóneos, el caracterizar y era temor entre los adjudicatarios para re-
establecer las tipologías y por ende la ruta a gresar, en tanto consideran que el interés
recomendar se hace más difícil. de los actores armados aún sigue vigente.

Casos como Urabá y Norte de Santander
Entre los aspectos normativos: donde la situación de orden público presen-
ta alteraciones, ilustran esta situación;
• Tener que operar con regulaciones y me-
• Una dificultad que se constituye en común
canismos formulados para tiempos de nor-
denominador en todos los casos tiene que
malidad en un contexto de conflicto y vio-
ver con la seguridad de los reclamantes,
lencia generalizada, en el que predominan
pues dadas las formas de intimidación em-
prácticas fraudulentas y actuaciones con pleadas por quienes disputan la propiedad
apariencia de legalidad, implementadas, de las tierras y los territorios no resultan
varias de ellas, con la colaboración de acto- fácil de prever y menos aún de controlar el
res institucionales, no exclusivamente vin- riesgo a que están expuestos.
culados al Instituto;
En cuanto a la coordinación interinstitucional
• La obtención de pruebas que se dificul- en las consultas adelantadas se pudo
ta por los problemas de información, las apreciar:
prácticas fraudulentas ya planteadas y, en
• La dificultad en cuanto a la participación
algunos casos, el tiempo transcurrido que
de los entes territoriales. Algunos de los
obstaculiza aún más la averiguación y local-
consultados manifestaron no disponer de
ización de evidencias útiles, eficaces y adec-
información acerca de la ejecución del Plan
uadas para el proceso administrativo;
de Choque;
• La búsqueda de opciones para deshacer • En ocasiones, los problemas derivados
múltiples transacciones realizadas sobre un de la lentitud para proveer información por
mismo bien, observando el debido proceso parte de otras entidades, básicamente por
y en defensa de los derechos de la población las limitaciones en materia de información.
más vulnerable.

Análisis del Plan de Choque para la Restitución y Formalización de Tierras en Colombia
Otros obstáculos seguimiento al Plan, poniendo en riesgo la
garantía efectiva de los derechos a la resti-
• La MAPP/OEA en su labor de acompaña-
tución de las mujeres víctimas de abandono
miento ha podido constatar que uno de los
forzado o despojo. Otros obstáculos están
mayores obstáculos para el restablecimien-
asociados a la presencia de mega proyec-
50 to de los derechos, es las deudas adquiridas
tos, riquezas en recursos naturales y min-
por los adjudicatarios, por su imposibilidad
ería, proyección de obras de infraestructura
para cancelarlas. Estas obligaciones que en
y presencia de cultivos de coca, donde se
su mayoría fueron transferidas a la Central
evidencian conflictos sobre el territorio por
de Inversiones S.A. CISA, se han requerido a
la existencia de intereses contrapuestos.
través de empresas de recaudo de cartera
subcontratadas. Se conoce por informacio- • La información y participación de las
nes de los deudores que éstas emplearon víctimas en el Plan de Choque, según la
diferentes prácticas de persuasión, algunas información recogida por la MAPP/OEA,
de ellas en abierta contraposición a lo esta- se constituye en una enorme falencia. Las
blecido en las normas de adjudicación. Se víctimas consultadas señalan que no re-
plantea también que los deudores firma- cibieron información. Ha sido común en-
ron nuevos pagarés cuando la obligación contrar un desconocimiento generalizado
se encontraba prescrita. Así mismo, se han acerca del Plan de Choque tanto por parte
conocido denuncias de beneficiarios de re- de funcionarios locales como de los propios
forma agraria que afirman haber vendido beneficiarios. Esta situación genera dificul-
sus parcelas bajo amenazas de embargos tades para la articulación de acciones entre
por incumplimiento de los pagos. Adicio- las entidades. Adicionalmente, el descono-
nalmente, se ha planteado que en regiones cimiento puede llegar a generar informa-
donde se presentó compra masiva de tier- ciones erradas o parciales que crean falsas
ras, los negociantes de éstas contaron con expectativas o temores infundados entre
información privilegiada suministrada por los posibles beneficiarios, autoridades y
las mencionadas empresas. En estos casos, eventuales perjudicados con el proceso.
la alteración de la voluntad mediante este La Misión considera que la participación y
tipo de actuaciones, puede configurar vicios el compromiso de las autoridades locales
del consentimiento que podrían emplearse son fundamentales para el retorno y la sos-
para anular las transacciones sobre los pre- tenibilidad de los procesos de restableci-
dios. Una situación igualmente difícil se re- miento de derechos.
fiere a la validez de las obligaciones cuando
los predios no han sido transferidos a los • El Plan Choque puso en evidencia la
adjudicatarios y el dominio de los mismos necesidad de contar con herramientas que
aún está en cabeza del INCODER.Otra de las permitan el restablecimiento de derechos
importantes falencias del Plan Choque es a nivel urbano y la urgencia de contar con
que no se tuvo en cuenta el enfoque de gé- planes de ordenamiento territorial en los
nero y de los derechos de las mujeres en su cuales queden claramente establecidos los
diseño, lo que constituyó el problema raíz límites entre lo rural y lo urbano.
para que esta perspectiva no fuera posteri-
ormente integrada en la implementación ni

Área de Tierras, MAPP/OEA (circulación restringida)
Recomendaciones y reflexiones finales fraudulentas, amenazas, intimidaciones y
homicidios que se presentaron en varios de
los predios analizados (El Toco, Chibolo, La
La Misión considera que:
Florida, entre otros);
• Para adelantar la documentación de los • Es necesario buscar fórmulas que ga-
diferentes casos abordados en el Plan de ranticen una mayor eficacia en la tarea de
Choque, ha sido fundamental apoyarse en desminado para que los logros en el resta-
el trabajo previo adelantado por las Comis- blecimiento de derechos se puedan hacer
iones Regionales de Restitución de Bienes y efectivos y no queden limitados al formalis-
el Proyecto Protección de Tierras y Patrimo- mo de contar meramente con un título, sin
nio de la población desplazada, ejecutado poder ejercer los derechos de propiedad;
por la Agencia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Internacional; de • El restablecimiento de derechos se pu-
donde se concluye que en tareas tan com- ede considerar exitoso en tanto se logre

plejas como las relacionadas con el abando- que la población pueda usar, gozar y dis-
no y el despojo de tierras, es imprescindible poner de sus bienes inmuebles de manera
convocar la experiencia adquirida por otras totalmente autónoma y en un ambiente de
entidades, incluyendo organismos no gu- seguridad, que no puede reducirse mera-
bernamentales; mente al control del orden público, sino que
debe propender por ofrecer garantías para
• La protección de bienes definidos desde la mejorar integralmente la calidad de vida de
Ley 387 de 1997 y el Decreto 2007 de 2001, ha las personas que han sido víctimas del con-
permitido recoger información valiosa, identi- flicto armado interno;
ficar situaciones de afectación de los derechos
y de riesgo, así como desarrollar una acción • Es necesario generar procesos más inte-
preventiva que merece continuidad en un con- grales al momento del restablecimiento de
texto en el que el conflicto sigue aún vigente; los derechos, pues la historia en común de
lucha por el acceso a la tierra, cuando se
• Es necesario otorgar a los beneficiarios logran soluciones igualmente colectivas,
todas las garantías de seguridad para que facilita la reinserción de la comunidad, con-
no resulten afectados por su participación tribuye a la reconstrucción del tejido so-
en el proceso, los casos de amenazas y/o cial y a la recuperación del territorio, pero
homicidios de los beneficiarios impiden que además apoya lo relacionado con la segu-
cualquier proceso tendiente a resarcir los ridad de la población en entornos que no
derechos pueda culminar exitosamente; siempre son los más favorables; igualmente
posibilita la vinculación de las autoridades
• Puesto que se han evidenciado durante la
territoriales, instancias imprescindibles
ejecución del Plan casos de corrupción, es
para garantizar la sostenibilidad luego del
fundamental que el Estado actúe con celeri-
retorno de las víctimas, en los casos en que
dad para que los mismos no queden en la
esto se produzca.
impunidad, y en tal sentido, se continúen
adelantando las investigaciones para de-
terminar los responsables de las prácticas

aibmoloC
ne
sarreiT
ed nóicazilamroF
y
nóicutitseR
al
arap
euqohC
ed
nalP
led
sisilánA
soxenA
euqohC
ed
nalP
le ne
sodatuceje
sosaC

.oN
ordauC

sailimaF
ed
.oN
saerátceH
salecraP
osaC
oipicinuM
otnematrapeD

analliveS
aL
aganéiC
aneladgaM

nájupmaM
ajaB
al aíraM
ravíloB

arrabaG
aL
úbiT
rednatnaS
ed
etroN

oteparaP
olovihC
aneladgaM

adirolF
aL
acramajaC
amiloT

asoR
atnaS
y zuV
alliV
,aúloT
aL
olovihC
aneladgaM

lajabaraC
lE
ravíloB
ed nemraC
lE
ravíloB

ailegrA
aL
otartA
ed nemraC
lE
ócohC

ocoT
lE
ogeiD naS
raseC

ainatiuqA
aL
ocsicnarF
naS
aiuqotinA

actiraM
atnaS
legnÁ
naS ed
sanábaS
aneladgaM

alliuqoB
aL
otalP
aneladgaM

oteirp
ocujeB
olovihC
aneladgaM

oidaR
otnacne
lE
olovihC
aneladgaM

oidaR
olovihC
aneladgaM

savap
saL
nóñeP
lE
ravíloB

sadanalp
saL
legnÁ
naS
ed sanábaS
y
otalP
aneladgaM

orelum
lE
otalP
aneladgaM

sarecamatla
salum
saL
otalP
aneladgaM

latoT

lirba
,REDOCNI
:etneuF